RT Journal Article
SR 1
A1 王杰青;何美晶
AD 青岛农业大学海都学院;青岛农业大学;
T1 大学生网络社群亚文化现象及其思政引导策略
JF 新闻研究导刊
YR 2026
IS 06
vo 17
OP 83-87
K1 大学生;网络社群;亚文化;思想政治教育
AB 互联网时代，网络社群已成为大学生学习、社交与价值表达的核心场域。以圈层文化、网络亚文化为代表的多元亚文化形态在青年群体中广泛传播，深刻影响着大学生的价值观念、行为方式与身份认同建构。这些亚文化既承载着大学生情感表达与价值诉求，也与主流意识形态形成张力，给高校思政教育带来新挑战。本文立足辅导员工作实践，系统剖析大学生网络社群中各类亚文化的类型特征、生成逻辑与传播机制，揭示其对大学生思想行为的双重影响，并从“理解—对话—生态—培育”四个维度，构建了引导大学生网络亚文化健康发展的系统性策略，旨在帮助辅导员准确把握青年文化动态，提升网络思想政治教育的亲和力与实效性，为新时代高校网络育人工作提供理论支撑与实践参考。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26918/j.xwyjdk.2026.06.018
DO 10.26918/j.xwyjdk.2026.06.018

RT Journal Article
SR 1
A1 戴绍芳
AD 福建幼儿师范高等专科学校;
T1 大学生网络游戏社交圈层化的生成、影响与引导策略研究
JF 齐齐哈尔高等师范专科学校学报
YR 2026
IS 01
vo 
OP 80-82
K1 大学生社交;网络游戏社交圈层化;大学生教育引导策略
AB 当前，通过网络游戏进行社交已成为当代大学生实现人际交往的一种新型方式。大学生网络游戏社交圈层化是由兴趣爱好驱动、技术平台赋能和人际关系沉淀共同生成的结果。它在一定程度上满足了大学生的社交、心理和社会需求，但也带来圈层固化、圈层壁垒、网络亚文化极化等隐忧。为此，需要高校、教师及学生予以重视，采取有效策略进行积极的干预和引导，以打破网络游戏社交圈层化的藩篱，为大学生的全面发展保驾护航。
SN 2097-3667
CN 23-1620/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16322/j.cnki.23-1534/z.2026.01.005
DO 10.16322/j.cnki.23-1534/z.2026.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 沈梓宇
AD 福建师范大学;
T1 网络亚文化场域下高校学生精神需求分析与思政教育路径研究
JF 教育考试与评价
YR 2025
IS 04
vo 
OP 55-58
K1 网络亚文化;思政教育;精神需求;价值引导
AB 在数字化时代，网络亚文化场域凭借娱乐性、隐匿性与多元性等鲜明特征，已成为高校学生精神活动的主要空间，深刻影响着青年群体的价值取向、社交模式与自我实现路径。高校学生正处于自我认同构建与社会角色过渡的关键阶段，其在网络亚文化场域中的精神需求呈现多维立体特征，同时该场域对高校思政教育也产生了双重影响。为此，高校思政教育需主动回应时代变化，以学生精神需求为核心，推动思政教育与网络亚文化双向融合，实现主流价值话语和内容的创造性转化，强化思政育人实现价值认知向行为转化。通过辩证审视、主动融入的姿态，实现思政教育引领亚文化、亚文化丰富思政教育的共生共荣，引导学生坚定主流价值认同，成长为担当民族复兴大任的时代新人。
SN 2096-1677
CN 51-1766/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TDsKRl4co-09_QUuXMbgUG3WFXKeEgprdiW3ocR7LRpclOKfCch5byEzm52yKkYwAfy8nZXVEDAGfQTREzL_fJz0DaAOPCdQ5dzEaHGeFQO8AqBP2ckvZSMla8kjWNO3hsY1x1l4iJaRcipcOCSAdLFbSO2RGgBzks6xaPp3jAN_Xy9AmfuDef&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 师亚鹏
AD 三江学院机械与电气工程学院;
T1 “梗”文化对大学生思想政治教育的影响及其对策
JF 文化创新比较研究
YR 2025
IS 36
vo 9
OP 147-150
K1 “梗”文化;大学生;思想政治教育;网络亚文化;高校;价值观
AB 新媒体时代，“梗”文化作为网络亚文化的衍生产物，正在深刻影响着大学生的日常生活。该文在厘清“梗”文化深刻内涵和显著特征后，深入剖析“梗”文化给大学生思想政治教育带来的积极与消极影响。“梗”文化在丰富教育内容、拓宽教育场景、强化教育效果的同时，也因其解构性、娱乐化和复杂性，冲击传统话语体系、价值引导及教育内容权威性。该文提出具体的引导对策，以发挥“梗”文化对大学生思想政治教育的积极影响，提升教育的时代感和吸引力，引导大学生筑牢理想根基，压实责任担当，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。
SN 2096-4110
CN 23-1601/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SUS97WN-gkrUOKWOxUG2_3BYpSkDZdYt5Lkp6B4Xk2fLY1RuXOPSM7_cB0pKb4P6lPFRJMCe4pTMbGT5TcbM28E-vRfl2aCZZqk8_hMJPlGmCZQ-mkiYvbtrk5-Da1iTKB2p5ylfYpr6WNNo8GrV1a-bzA0r2IiYg9WDh_8XQfKQooRCp97oJV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋宇;魏慧冬
AD 南京航空航天大学通用航空与飞行学院;
T1 大学生网络亚文化现象的教育引导:内生逻辑与实践进路
JF 航海教育研究
YR 2025
IS 04
vo 42
OP 101-106
K1 大学生;网络亚文化;教育引导;主流文化;思想政治教育
AB 聚焦Z世代群体在虚拟空间构建的圈层文化、二次元文化、粉丝文化等亚文化形态，揭示其与主流文化既共生又博弈的复杂关系。研究发现，当前高校对大学生网络亚文化的教育引导面临三重困境：价值共识断裂、话语体系错位、治理机制滞后。针对上述问题，提出构建“认知解码—情感共振—行为协同”的三维引导体系，旨在弥合主流意识形态与青年亚文化之间的张力，为新时代高校思想政治工作提供新视角，助力实现亚文化与主流文化的良性互动与融合共生。
SN 1006-8724
CN 21-1305/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7R3njwjUv6CkK_FkdrE8z8L8j9oS5upC7bLPDbn_E7_aS_Zk33B5Q2vkttoRKpEYbkkFMN1Ma9fdvOr9n5hOOizNUo2yPLWasq8gNYSDTeCrAE8fuGPZii7bds2j6-qNpHJQwfLBlimx0TojVIN1JSvgcXMVoB9xr6O5--xjuCMqI9LfYN6ZwgQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐璐
AD 成都工业职业技术学院;
T1 自媒体使用行为下网络亚文化对大学生价值观塑造的影响研究
JF 融媒时代
YR 2025
IS 10
vo 
OP 21-23
K1 自媒体;网络亚文化;大学生价值观;媒介素养
AB 自媒体使用行为下的网络亚文化对大学生价值观塑造的影响。网络亚文化从“娱乐”到“表达”的转变过程中，对大学生的价值观形成产生了双重影响，通过问卷调查和回归分析，揭示了网络亚文化对大学生价值观的影响机制，并提出了高校应通过融合主流价值观与亚文化内容、提升学生媒介素养、构建健康亚文化社群等策略，引导大学生形成健康、稳定的价值观。
SN 2097-3748
CN 53-1239/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7RISP36Lp05pbK7iMF1nesRYCyA6OXLpXqg_EP8VHMdkX-KIk_D5izn5w0vskcAt6PxTirk4HDt-XIeJvnQC2paXqT5tgnWu_41F1ci1hpKXYTjpvMd-QoPhbxlz9TH9UXX1QUraJ7wxTnmpF85MD1gisQCzCFY8FMGVbg4ZTeAYa4vNRv9PNMX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李睿;刘博;许嘉城
AD 同济大学党委研究生工作部;同济大学法学院团委;同济大学艺术与传媒学院学工办;同济大学人文学院;
T1 网络亚文化视域下大学生社交“圈层化”现象的衍生逻辑、传播特征与引导策略
JF 传媒
YR 2025
IS 19
vo 
OP 29-32
K1 网络亚文化;大学生;“趣缘化”社交;社交“圈层化”
AB 大学生围绕“趣缘化”社交取向，构建起具有显著封闭性与排他性特征的网络社群，进而在具有“强影响”的青年意见领袖和“沉浸式”互动参与的作用下，形成社交“圈层化”的现象。在传播特征方面呈现出多元化社会思潮削弱育人实效、圈层壁垒阻碍主流价值引导、碎片化信息获取习惯致使匹配失效等。本文提出高校应当在内容生产上聚焦内容精品链筑牢阵地根基，在传播环节上聚焦适配传播链提升育人实效，在队伍建设方面聚焦长效队伍链凝聚育人合力的引导策略。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7RISP36Lp05pbK7iMF1nesRYCyA6OXLpXqNDLiZZGWeTU2jadeTv3_i98bgdVCw4lY8_vmUKOeWgXglECcJaNj1d-xwSqXOrOkuZNszO1AWbkC4R4U2K03hXcVL50J5Ey2YD6zAyeNBJ299R2wPp5yhZ4FSmlMMARP6zbB-wJYGhrEBBumLcNAn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 蒋相杰
AD 江苏理工学院;
T1 网络亚文化背景下高校思想政治话语创新研究
JF 2025教育教学创新发展经验交流会论文集（上册）
PB 中国智慧工程研究会
PP 中国重庆
YR 2025
OP 141-143
K1 网络亚文化;符号互动;圈层传播;网言网语
AB 网络亚文化依靠其独特的话语逻辑、传播形态还有情感联结,深入"Z世代"高校学生群体的认知以及表达体系。本文将网络亚文化背景下所形成的青年大学生"网言网语"的"圈层化表达""情感化叙事""互动性建构"作为切入点,结合符号互动理论和话语建构理论,借助文献阅读、深度访谈以及案例分析等方式,系统地对高校思政话语和"网言网语"在传播逻辑、表达范式、价值导向层面的适配与冲突进行剖析,旨在为提升高校思政教育的话语吸引力和育人实效提供实践参考。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2025.049626
DO 10.26914/c.cnkihy.2025.049626

RT Newspaper Article
SR 1
A1 龙波宇
AD 成都大学;
T1 亚文化视域下的高校网络育人路径探索
JF 宁夏日报
OP 003
FD 2025-09-06
PB 宁夏日报
LA 中文;
CN 64-0001
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28607/n.cnki.nnxrb.2025.008632
DO 10.28607/n.cnki.nnxrb.2025.008632

RT Journal Article
SR 1
A1 李琼
AD 长沙民政职业技术学院;
T1 网络亚文化背景下高校文化安全风险及其规避
JF 产业与科技论坛
YR 2025
IS 15
vo 24
OP 283-285
K1 网络亚文化;高校文化安全;价值观引导;文化认同
AB 在数字化浪潮与青年文化转向的双重驱动下，网络亚文化凭借其符号生产、算法传播与圈层互动的特性，对高校文化的主体、客体、手段及关系进行重塑，深刻重构了高校文化生态的生成逻辑与实践场域。与此同时，也给高校文化安全带来了价值观引导困境、文化认同危机、认知与群体风险以及文化隔阂加深等多重风险。因此，需要在价值引导、符号治理、技术规制、关系整合等多维度构建规避策略，为数字化转型中高校文化安全治理提供理论参照与实践路径。
SN 1673-5641
CN 13-1371/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7T7OPWKc_H7JTFh3iI9GYMCZczg_XxkdfIojDieKuKFCEcoEDHrmhQ-GOxVxXxjPNo_Ok2A4IyUDql1qe3486fuPbINLmcatIAFtZEIASaDXGcFsS_F7uxDBzxU1TlnLwAlC_9QNwomsRMqXGPiJTcxbsNCcR_Bcvx1WfrmHVmzgyioNxeO18jZ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘保中;赵文涵;陈炜新
AD 中国社会科学院社会学研究所;中国社会科学院大学社会与民族学院;哈尔滨工程大学人文社会科学学院;
T1 内卷对大学生心理健康的多重影响效应研究
JF 中国青年社会科学
YR 2025
IS 04
vo 44
OP 74-87
K1 大学生;内卷;竞争心态;竞争环境;心理健康
AB 近年来，“内卷”一词经由网络亚文化传播、演变，从学术用语下沉为日常话语，并完成了从个体叙事到社会心态的转变。在高等教育领域，过度竞争造成的内容不仅重塑了大学教育生态和亚文化，其引发的心理健康问题正愈发凸显。基于“个体-环境”整体论视角，本文从竞争心态和竞争环境两个维度定义和测量内卷概念，并使用“中国大学生追踪调查”数据分析得出内卷对大学生心理健康的多重效应：一是大学生所处的竞争环境和个体竞争心态均对其心理健康具有显著的负面效应，且竞争环境的影响相对更大；二是竞争环境和竞争心态互动影响，当环境高度“卷”时，心态越“卷”，恰好缓冲了外部环境的心理冲击，心态越“不卷”，心理负面效应越可能被放大；三是社会支持在内卷情境中充当了关键的“减压阀”，可以显著降低内卷对大学生心理健康的消极作用。因此，高校与相关部门需要重视重塑大学生的社会支持网络，并探索完善高等教育评价体系的政策和路径。
SN 2095-9796
CN 10-1318/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16034/j.cnki.10-1318/c.2025.04.012
DO 10.16034/j.cnki.10-1318/c.2025.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 杨允磊
AD 江苏建筑职业技术学院;
T1 大学生网络“亚文化”的形成机制及教育引导研究
JF 太原城市职业技术学院学报
YR 2025
IS 06
vo 
OP 144-147
K1 大学生;网络亚文化;形成机制;教育引导;媒体素养
AB 文章聚焦当代大学生网络“亚文化”现象，探讨其形成机制及相应的教育引导策略。通过文献分析、问卷调查和深度访谈，系统梳理大学生网络“亚文化”的特征、类型及影响因素，揭示其形成的社会、心理和技术机制。在此基础上，提出针对性的教育引导策略，包括培养学生的媒体素养、构建积极健康的校园文化、优化网络治理机制等。研究结果为高校管理者和教育工作者提供理论依据和实践指导，促进大学生网络“亚文化”的良性发展。
SN 1673-0046
CN 14-1323/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16227/j.cnki.tycs.2025.0362
DO 10.16227/j.cnki.tycs.2025.0362

RT Journal Article
SR 1
A1 张荣;张名艳
AD 无锡商业职业技术学院;
T1 网络亚文化背景下高校学生思想政治教育优化研究
JF 湖北开放职业学院学报
YR 2025
IS 11
vo 38
OP 127-129
K1 网络亚文化;思想政治教育;意识形态;法制教育
AB 高校思想政治教育与网络亚文化融合发展是信息技术更新迭代背景下的必然趋势。针对当前高校思想政治教育面临网络不良思潮、传统思政模式及泛娱乐化现象造成负面影响的现实困境，提出要坚持铸魂育人，筑牢“信仰之基”,以传统文化和社会主义核心价值观充实思政教育内容建设；要注重守正创新，吸收“网言网语”,以主动“破圈”创新高校思政教育话语体系，寻求与青年学生的思想同频；要秉持动静有法，贯彻“以美育人”,以提升媒介素养及法治意识引导高校学生理性上网。深入挖掘并有效利用网络亚文化的传播优势及蕴藏的教育资源，不断提升高校思想政治教育的时代感、吸引力和有效性。
SN 2096-711X
CN 42-1902/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Q2e70EzQDRtv0DWgi_Zb6CSxI35aVNkv-4cHm7Jtabn9UFqrm0yeAOWKmABw-sGf-rruFIzKjhuSbMUA1hAdjkZjxZqBtSc35dA_yEdCth7GLPm1VU_lUcJ-vI-PCRp9Zvqk_otXSGEaGaPaSkCp6-mEC58BgSYsj6OKRWofrW27zq7AmSyQcc&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李玉山
A3 任伟
PB 内蒙古师范大学
T1 网络热梗对大学生思想行为的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2025
IS 01
K1 网络热梗;大学生思想行为;影响
AB 青年是国家的未来和民族的希望,是推动时代变革和社会进步的重要力量。青年一代的理想信念、精神面貌代表着一个国家的前途和希望。当代大学生走在时代前列,享受着数字化生活带来的便利,同时也面临着错综复杂的文化信息带给自身的考验。网络热梗作为一种新型网络亚文化形态,对大学生群体的思想观念、价值体系和行为习惯产生了深刻的影响。从引领大学生群体成为时代好青年的视角审视网络热梗,利用网络热梗的正面效应为塑造大学生正确的人生观、价值观和世界观赋能,是一个既重要又新颖的时代课题。
为对网络热梗影响大学生思想行为进行层层剖析,论文以马克思主义文化理论,传播学理论,习近平总书记关于网络空间治理的重要论述为理论基础进行深入研究。就论文整体架构来说,首先对“梗”和网络热梗的基本概念进行界定,阐释了二者之间的异同点以及内在关联;在此基础上通过问卷调查网络热梗对大学生思想行为造成的影响现状并对结果进行分析,了解大学生网络行为习惯,对网络热梗认知情况以及受网络热梗影响状况等;以网络热梗对大学生群体的积极影响和消极影响两方面入手,围绕网络热梗自身属性因素、大学生主体因素、教育环境因素三要素探究网络热梗影响大学生思想行为成因;最后为应对网络热梗带来的影响,从搭构以社会主义核心价值观引领的网络文化传播空间,大学生主体需提高自身网络媒介素养,发挥高校思想政治教育主阵地作用三个方面,探索有效引领大学生思想行为策略,进而促进大学生健康成长,培养其成为新时代青年,积极担当民族复兴大任。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27230/d.cnki.gnmsu.2025.000271
DO 10.27230/d.cnki.gnmsu.2025.000271

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王心怡
A3 孙炳芳
PB 石家庄铁道大学
T1 网络亚文化对大学生思想行为的消极影响及引导对策研究
CL 硕士
YR 2025
IS 02
K1 网络亚文化;大学生;影响现状;对策研究
AB 网络亚文化作为当代社会多元文化生态中的重要组成部分,深刻反映了年轻一代的思想动态、审美趣味与生活方式,具有鲜明的时代特征和群体标识。它不仅仅是数字时代的产物,更是青年群体创造力与想象力的集中展现,蕴含着丰富的文化内涵和独特的价值追求,成为当代社会不可忽视的文化现象和宝贵资源。随着互联网技术的飞速发展,网络亚文化以其独特的传播方式和广泛的参与性,在全球范围内迅速崛起并持续演变。从早期的网络流行语、表情包,到如今的短视频、直播、二次元文化、电竞文化等,网络亚文化以其多样化的表现形式,不断丰富着人们的文化生活,成为连接不同代际、促进文化交流与理解的桥梁。
近年来,社会各界对网络亚文化的关注度日益提升,尤其是政府和网络管理部门,开始积极引导和规范网络亚文化的发展,鼓励其正向价值的挖掘与传播。同时,许多网络平台和创作者也自觉承担起社会责任,通过创作高质量、正能量的内容,引导网络亚文化向更加健康、积极的方向发展。以河北省高校为例,经过问卷调查发现,新时代大学生在网络亚文化的影响下存在扭曲大学生价值取向、淡化大学生理想信念、干扰大学生道德选择、削弱大学生行为能力、损害大学生身心健康等问题;究其原因,这与政府、教育者、受教育者、网络亚文化自身特点等因素有密切关系。主要在于政府对网络亚文化的管理存在缺失,社会潜在压力增大导致大学生产生自我焦虑,网络亚文化契合大学生心理需求,网络亚文化中的多元文化思潮弱化大学生行为认知,同时教育者在网络亚文化实践中的探索不足。
从多维度、多元化主体的视角出发剖析当前网络亚文化对大学生健康发展带来的挑战,提出增强主流文化的引导力和强化高校思想政治教育的实践效能、营造全方位育人环境、提升育人能力和大学生网络素养等多重策略。坚持主流意识形态的核心位置,推进社会主义核心价值体系融入网络亚文化,对于高校要把握好教育原则,有针对性的完善教育知识体系,加强对高校思想政治教育工作者的培养。从提升网络亚文化管理的法制化水平,营造积极向上的网络主流文化氛围,探索优化育人新途径等方面营造全方位育人环境。同时引导规范大学生网络行为并培养其良好心态,将教育真正融入当代大学生的思想和行为,以促进网络亚文化在新时代的健康传播与创造性转化。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27334/d.cnki.gstdy.2025.000452
DO 10.27334/d.cnki.gstdy.2025.000452

RT Journal Article
SR 1
A1 刘钧艳
AD 长春师范大学马克思主义学院;
T1 网络亚文化背景下的思政课改革与创新
JF 理论导报
YR 2025
IS 05
vo 
OP 43-45
AB <正>随着互联网技术的不断发展，青年网络亚文化成为一种新兴文化形态，悄然且深刻影响着当代大学生的思维方式和价值观念。这一背景下，传统的大学思想政治理论课（以下简称“思政课”）面临前所未有的挑战。如何适应网络时代的新形势，改革和创新思政课教育教学模式，已成为高校教育工作者亟待解决的重要课题。
SN 1007-3655
CN 36-1158/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QKzS0cEbmVNNf-bSbCzw2wjwA6Keir4xhgk_sNI_h4VEg2fDOnpMz5CUaz9I8_47YDmcsiRclEWIXSY-tzhv5xQe6Y1TwfQzCg31b_ZjEBLx60ge3V5V5iQgOm6jRxxqFXOER7g7BdWgh2KmanLTznN4ulV1CZJYfhiw_MQ4QTGGpb6dJ_uMN3&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张静
A3 路晓锋
PB 河北师范大学
T1 网络亚文化背景下高校思想政治教育话语建设研究
CL 硕士
YR 2025
IS 03
K1 思想政治教育话语;网络亚文化;大学生
AB 新时代大学生作为互联网的“原住民”,能够借助互联网新媒介技术自我赋权,并创作出多种与新媒介有关的亚文化形态。这既能为高校思想政治教育话语的建设与发展提供新的动力,同时也使其在建设和发展过程中面临一些新的挑战。网络亚文化背景下加强高校思想政治教育话语建设,不仅是提升高校思想政治教育实效性的内在要求,更是顺应时代发展,培养担当民族复兴大任的时代新人的必然要求。
论文聚焦于网络亚文化背景下高校思想政治教育话语建设,综合运用文本研究法、跨学科研究法、问卷调查法等多种方法,旨在探索在网络亚文化背景下优化和发展高校思想政治教育话语的具体路径,从而提升高校思想政治教育话语的实效性。论文除引言外,分为四个部分:
第一部分为网络亚文化与高校思想政治教育话语相关概念界定。一方面对网络亚文化相关概念进行解读,网络亚文化是存在于网络空间的边缘性文化,形成了二次元文化、饭圈文化、弹幕文化等表现形式,具有边缘性、部落化、娱乐化等特征;另一方面对高校思想政治教育话语的相关概念进行阐述,高校思想政治教育话语是由话语主体、话语客体、话语内容、话语语境、话语载体等多种要素所组成的一个整体,具有鲜明政治性、价值导向性以及强烈时代性。网络亚文化背景下优化高校思想政治教育话语建设,是落实立德树人根本任务、消解网络亚文化消极影响、巩固高校思想政治教育话语权的要求。
第二部分为网络亚文化背景下高校思想政治教育话语建设取得的成效和面临的问题分析。本部分根据调查问卷结果进行分析,认为网络亚文化丰富了话语“语料”、营造了话语交流环境、改进了话语传播渠道、增强了话语认同感,但同时也使得高校思想教育话语建设面临教育者的话语说服力弱化、受教育者的话语接受度降低、既有话语范式被冲击、话语语境的相关性降低等问题。
第三部分为网络亚文化背景下高校思想政治教育话语建设面临问题的原因分析,主要有:第一,网络亚文化的发展传播亟待规范。网络亚文化内容的复杂化、主体的部落化、传播的碎片化对高校思想政治教育话语产生了负面影响;第二,高校对网络亚文化重视程度有待提升。受到网络亚文化育人载体弱效、与网络亚文化的互动语境弱化、教育者网络媒介素养弱势等因素影响,网络亚文化背景下高校思想政治教育话语建设有待加强;第三,大学生文化选择的偏离。大学生群体理性认知不足、自我约束力弱,再加之由“意见领袖”指引方向,容易导致大学生群体选择倾向无序。
第四部分为网络亚文化背景下加强高校思想政治教育话语建设的对策研究,主要有:第一,提升教育者素养。教育者要树立平等对话意识、强化网络媒介素养、创新话语表达方式、坚持主流意识形态主导,从而打造一支优质的高校思想政治教育话语传播队伍;第二,增强受教育者能力。受教育者要注重理论知识学习、加强媒介素养教育、提升意见领袖权威,从而扩大高校思想政治教育话语的影响力;第三,注重内容建构。挖掘育人素材填充高校思想政治教育话语;第四,优化话语语境。通过加强高校融媒体建设、推进网络空间法治化、建立话语反馈体系,完善高校思想政治教育话语发展平台。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27110/d.cnki.ghsfu.2025.001003
DO 10.27110/d.cnki.ghsfu.2025.001003

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓丽
AD 山西医科大学汾阳学院;
T1 网络亚文化背景下高校思想政治教育创新与实践研究
JF 文教资料
YR 2025
IS 09
OP 95-97
K1 思想政治教育;话语体系;网络亚文化;融合创新
AB 在数字化浪潮中，网络亚文化的符号化、去中心化与圈层化特征，对以政治性、规范性、宏观性为核心的思政课话语体系形成多维冲击。本文通过分析二者在语言形态、价值理念及传播模式上的挑战，指出思政课需要创新路径。本文提出，通过术语转译，让政策话语变青年话语、让宏大主题落地身边事实现思政课话语表达升级；通过破解集体与个体对立、正向引导网络亚文化解决价值理念冲突困境；通过构建双向对话机制与搭建校际协作平台突破课堂边界，实现主流意识形态的青春化再生产与网络亚文化的价值观引导，提供具有技术落地性与制度创新性的解决方案。
SN 1004-8359
CN 32-1032/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QNtljvBRcsdoFGLaOMf9ZxpaQzekgiJqSIXm6-9e4pOF72PQkZAai2L5umrNkzzWOSN3esGSc8KvwpAwTyV8IoKnjZ0PYnwYwrIi_PpQipa2fx-xnQHe1R-PMS0qC8Q-fRns5jnsT-6k90eKWgmPLfwursxzOtvdzpRJlNipfkLSHfktOlmZhX&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢红燕
AD 广州航海学院低空装备与智能控制学院;
T1 大学生网络“亚文化”现象下学校家庭社会协同育人机制研究
JF 大学
YR 2025
IS 13
vo 
OP 116-119
K1 大学生;网络亚文化;家校社协同育人机制
AB 大学生作为青年的重要群体，已成为互联网的主要用户群体，网络迅猛发展衍生出来的网络亚文化对青年大学生影响深刻。新形势下，党和国家为落实立德树人任务，倡导学校、家庭、社会协同育人，多方联动，切实提高青年大学生的网络素质教育。文章通过分析网络亚文化与家校社协同育人的关系，探讨当前家校社协同育人的现状与困境，创新大学生网络亚文化现象下家校社协同育人的机制研究，希望能为高校大学生思想政治教育提供价值方向。
SN 1673-7164
CN 50-1178/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7R56WqerZX8CpAP7Q9vgIQ5VoRTNHV0ZxqZGgAhopDZjFcNuO-CDyGDo-ihLisQcEsCsqXy4tEPV8b7C4dzRCo9sVmv44OpYYgcHZqqG8RwDCzKKQfT1wYXWuuV4Nx9bDjtaG4uuwkVicqS0PAwAsOVlEHSpCapNZ4QzaQsNcEB-FkoV2LZY8Sy&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚欣
AD 广西农业职业技术大学;
T1 八桂文化融入“佛系”大学生思想政治教育的价值意蕴与路径探索
JF 三角洲
YR 2025
IS 05
vo 
OP 136-138
AB <正>近年来，国内活跃着“佛系”等网络亚文化，其消极、堕落、随意的态度，严重影响了青年学生的成长、成才。新时代八桂文化融入“佛系”大学生思想政治教育不仅是马克思主义理论与实践相结合的重要体现，更是高校落实立德树人根本任务的有效途径。八桂文化融入“佛系”大学生思想政治教育的价值意蕴薪火相传，有助于弘扬八桂优秀传统文化。广西沿海、沿边，与东南亚国家海陆相连，是我国少数民族人口最多的省区，生活着壮、汉、瑶等12个世居民族和其他44个民族成份。
SN 1003-9643
CN 32-1043/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Ruwi2mf1rZ2Mr1mm0lNejKNB9iOqgZVk7Xo-uI9MSHfNqcAMA7EvTibgYQEFSjYr3sG7gDcCCTrjezHbXTJfiric1azhB6bFXQGVplfvwxtHXOvoGf-bCyS6P8D78LhxNnTmZsEomL-Pr7p1aAzDlBxAXcJAYmsL9Cuts0j-JW6-nZtNW6hrhh&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚丽亚
AD 吉林工程技术师范学院;
T1 网络亚文化对高校思想政治教育的挑战与应对
JF 现代交际
YR 2025
IS 02
vo 
OP 105-112+124+2
K1 网络亚文化;高校;思想政治教育
AB 网络亚文化是一种新兴的网络文化形态，易对大学生群体的价值观、学习方式和人际交往行为产生影响。网络亚文化主要表现为内卷、躺平、恶搞、二次元等，时代性、圈层性、集群性、从属性、多样性是其基本特征。当代大学生思维活跃，观点鲜明但判断受限、情绪敏感且行为多变、网络生活化与心理迷失是其鲜明的行为特点，网络亚文化对高校思想政治教育会产生积极、消极双重影响。基于网络亚文化提升高校思想政治教育成效，需要各方协同努力，大学生应树立正确的网络价值观，教师应提升自身网络素养，社会应加强网络空间治理，家庭应积极参与构建网络亚文化生态。
SN 1009-5349
CN 22-1010/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7RcuZZET_5a2TA8GcquM1JTnuoWUgQaNGts8bWHLOb862lQJHnBYyWFrJz2MEHoNdk25XqxC1CumDRqZcDKrg9rqTz57sXZbQmsYvbOue4y5wgsOOxqu3dezpxw9-RJJeOdgDK54b4t6Xc5LBkp1eP3FMKRbshzrnLC2GgrsWMQzg5YF_bzXW4Q&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宁瑞
AD 太原学院;
T1 大学生网络亚文化社群的传播逻辑与辅导员思政嵌入路径探究
JF 新闻研究导刊
YR 2025
IS 02
vo 16
OP 129-133
K1 大学生网络亚文化社群;传播逻辑;圈层;辅导员;思政
AB 新媒体环境下，大学生网络亚文化社群呈现明显的圈层化特征。这些社群通过独特的符号体系、语言表达和情感互动建立起紧密的联系，形成自我独立的文化生态，不同兴趣导向的亚文化群体在封闭式互动中形成独特的符号体系和情感联结。这一现象在丰富青年表达的同时，给高校主流意识形态话语权带来潜在挑战。面对新的舆论生态，高校辅导员的思政工作角色亟须转变：从传统管理者转向共情者和引路人，主动融入网络社群，以贴近青年的话语体系开展思想引领。文章通过理论探讨，分析大学生网络亚文化社群的传播逻辑，归纳其传播特征与困境，进而提出辅导员在网络亚文化传播环境下实现思政有效嵌入的路径，包括精准识别圈层动态、思政内容嵌入亚文化符号体系、重构青年群体中的“意见领袖”身份以及转变沟通方式，以润物细无声的方式开展引导，使主流意识形态潜移默化地融入青年网络文化，增强高校思想政治教育的实效性。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26918/j.xwyjdk.2025.02.028
DO 10.26918/j.xwyjdk.2025.02.028

RT Journal Article
SR 1
A1 汤劲松
AD 湖南科技大学信息与电气工程学院;
T1 网络亚文化认同度对高校思政课教育效果的影响机制探究
JF 科教导刊
YR 2025
IS 02
vo 
OP 55-58
K1 高校思政课;思想政治教育;网络亚文化
AB 在各类网络亚文化社群不断出现的背景下，文章通过系统随机抽样进行问卷调查，实证探究网络亚文化对高校思政教育效果的影响机制。相较于以往研究，文章以大学生对网络亚文化的认同程度为聚焦点，以高校思政课影响因素为落脚点，构建并检验影响机制模型。研究发现：(1)网络亚文化认同程度能提升高校思政课教育效果；(2)网络亚文化认同程度通过学习方式效率、教师教学行为、环境和组织重视程度促进高校思政课教育效果提升。网络思想政治教育阵地建设是信息化时代的重点，文章所构建的网络亚文化认同度对高校思政课教育效果的影响机制模型可为推动高校网络阵地建设、思政课改革提供新思路和经验证据。
SN 1674-6813
CN 42-1795/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16400/j.cnki.kjdk.2025.02.018
DO 10.16400/j.cnki.kjdk.2025.02.018

RT Journal Article
SR 1
A1 储丞妤
AD 常州机电职业技术学院;
T1 网络亚文化背景下高校思想政治教育的现状及创新路径
JF 三角洲
YR 2024
IS 36
vo 
OP 124-126
AB <正>高校思想政治教育是高校教育体系中的重要组成部分，它旨在培养学生正确的世界观、人生观和价值观，提升学生的思想道德素质和社会责任感。在当今数字化时代，网络亚文化正在逐渐成为塑造青年思想观念和行为方式的重要组成部分。新时代背景下，网络亚文化的发展既为高校思想政治教育创新发展提供了契机，也为高校思想政治教育发展带来了新的挑战。因此，对网络亚文化背景下高校思想政治教育所面临的困境进行深入分析并探寻解决之道，已成为当务之急。我们需正确认识和探析网络亚文化所带来的问题和处境，厘清网络亚文化与思想政治教育的关系，将两者的优势结合，探索新的教育模式和方法，帮助受教育者培养和践行积极健康的网络价值观，推动新时代思想政治教育的守正创新。
SN 1003-9643
CN 32-1043/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Qoq6tb9ZxGpp2PQ3sOE3HeN3clfijSIrnqRWljwBQTj8p1R0VtD69W9WLY02UEBrMikNhbbBqvtJL9uNO3LemdSiz8oIoyrDpl0RJrSpguA0npP3URhiL5-j_PqLh-eIeY1Xk-oldmTb92CCFfb1dkNENKKrhXztTAiPk0PAZWN1e0h9pdFQ8S&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 劳欢
AD 广西安全工程职业技术学院;
T1 网络亚文化对大学生思想行为的影响及思想政治教育对策
JF 广西教育
YR 2024
IS 33
vo 
OP 84-87
K1 网络亚文化;思想行为;大学生;思想政治教育
AB 目前，网络亚文化已渗透到大学生生活、学习、休闲娱乐等方面，对大学生的思想行为存在积极和消极双重影响。高校应辩证分析问题，实施应对网络亚文化影响的思想政治教育对策：首先是强化网络亚文化价值引领，为思想政治教育赋能增效；其次是抓好“优化内容供给”这个关键点，同时重视创设良好外部环境与引导学生提升内在的素养，内外协同发力，积极防范网络亚文化对大学生思想行为的不良影响。
SN 0450-9889
CN 45-1090/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Tw4_b7Qdhs_Hzvha61hMtG83pnH42oUWSZ96egAOIT8gY5wgBQddpbUBjgukU5Dzt8UJUK3QCvtTCrEh8I6LI-Ma9dWa7F8B3YoFiN9dfwZovRWqunr0-I31iz0CwfmiQwUZVyZP7BpCmC-u2dGcK0Gqiimn7IDtdmDOLoqH98wMFvBsz1R5ra&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李益军
AD 佛山职业技术学院马克思主义学院;
T1 网络亚文化对大学生的影响及引导对策研究
JF 文化创新比较研究
YR 2024
IS 28
vo 8
OP 49-53
K1 网络亚文化;大学生;积极影响;消极影响;对策;社会;高校;教师
AB 随着互联网技术的快速发展，形成了网络亚文化，对大学生产生了诸多影响。该文坚持理论联系实际的方法，分析研究了网络亚文化对大学生的积极影响和消极影响。网络亚文化有助于释放大学生的压力，迎合大学生的个性化需求，激发大学生的才能,但也可能弱化大学生对主流文化的认同感,影响大学生的价值观念和行为选择。为了规避网络亚文化对大学生的消极影响，我们要建设网络社会治理共同体，学校要贯彻落实立德树人根本任务，教师要践行教书育人理念，大学生要积极发挥主观能动性，共同营造良好的文化环境，使大学生健康成长。
SN 2096-4110
CN 23-1601/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QnPzd-IcDEQmLmeo7ihcGNGCDVYP8QXBuEmqWEoeot60kYIIoeMHjabGdpQ10RwPB5s5O0vg_PVvLpL9QyeTVO5lghZpoJ-YXVkiRddK8BiO1OdbcqQSa6_zlTYaoKT5g_bohsVIZXgyH5rMbl9dtTVtdJ8klrPmYtAKLDTuL00kcAvavpnAA4&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 路岩
AD 南京艺术学院;
T1 大学生网络亚文化对高校思想政治教育的影响及对策研究
JF 大学
YR 2024
IS 27
vo 
OP 51-54
K1 大学生;网络亚文化;高校思想政治教育
AB 大学生网络亚文化作为一种特殊的文化现象，是大学生群体在网络中表达自我、寻求自我认同而形成的一种次属文化，具有娱乐性、颠覆与反叛性、多元与开放性、时代与独特性的特点。它对高校思想政治教育具有不良影响，它解构主流教育内容，抵抗教育者权威，对传统思想政治表达形式带来冲击。主要表现为网络信息分散主流教育内容关注度，学生过分追求个性，挑战教育者权威，传统思想政治教育形式单一乏味等。为减少网络亚文化对高校思想政治带来的负面影响，借鉴亚文化得以广泛传播的内在机理，需要高校及广大教师在丰富思想政治教育内容、提升教育主体素质以及多样化思想政治教育形式三方面实现突破。
SN 1673-7164
CN 50-1178/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TC77dIYCZUwqk2v9DYULhTMji2rDv14j3yRlyblD3Zacms_9bHkWqN8119N2EDHTPDHDp7YOMbDnx03Yigt77VGbZ9k2Hn7VUyCF8S3al6BaZ_NipcHciRoQkBfRYAlos3ED7rLWl3Itj2UlH5AM6BGXAX7ZuR53YGsLCJAo0fPe4eeqCdLyOL&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋玮
AD 山西青年职业学院;
T1 景观社会视域下网络亚文化对大学生的影响之审思
JF 山西青年职业学院学报
YR 2024
IS 03
vo 37
OP 30-32
K1 景观社会;大学生;网络亚文化;思想政治教育
AB 当代网络亚文化作为一种景观，对大学生的认知方式、价值观和生活方式产生了深刻影响。高校思想政治教育工作需重新审视大学生的群体特点和网络亚文化的新型表征，通过提高媒介认知水平、多方合力促进网络亚文化健康发展、培养大学生思辨能力等措施，引导大学生理性看待网络亚文化，积极参与社会建设。
SN 2095-7637
CN 14-1371/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QC61dEt7m6Wk6ezEtSkbt09-zhhNpYQvEX8UmPFHV5dzd35XEuo1ASq4DMdhZb7ELBZQnITmSNGLDEEAuz4V75Gr7H_VJItlaWR27XfEJrpeovQOhH1iFk0aM24tE9aN_aiQ9XHq3RIPppZxzNf8qVXVTO89JbyEnxkeWIxsPXszAlZJ3mLXav&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘旭;吕健威;徐红蕾
AD 浙江工业大学;
T1 破壁、对话、融合——以网络“亚文化”为例探索多元文化背景下的思政工作策略
JF 2024高校辅导员队伍建设与职业发展论坛论文集
PB 北京大学出版社有限公司
PP 中国内蒙古呼和浩特
YR 2024
OP 430-434
K1 多元文化;网络"亚文化";思政工作
AB 随着网络与新媒体技术的不断发展,多元文化浪潮流向主流话语场域,其中,网络"亚文化"等以"Z世代"为传播主体的文化形态给高校思政工作带来机遇与挑战,大学生群体的价值观念面临多重干扰、网络教育阵地话语权遭受冲击、传统思政教育模式效度减弱等,让思政工作亟待寻找新出路。应对多元文化背景下的思政工作,还应积极创新工作体系,破壁多元文化隔阂、对话时代发展需求、融合多元育人路径,在多元文化文化背景下取精华、去糟粕,三位一体联动守好思政教育主阵地。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2024.026729
DO 10.26914/c.cnkihy.2024.026729

RT Journal Article
SR 1
A1 张昌羽;王音骅
AD 杭州师范大学;
T1 互动仪式链理论视域下的“校园墙”现象探析——以杭州部分高校为研究样本
JF 青少年研究与实践
YR 2024
IS 03
vo 39
OP 12-19
K1 互动仪式链;“校园墙”;自媒体
AB 互动仪式链理论对从微观层面剖析“校园墙”现象具有较强的解释力。作为自媒体时代新兴的网络群聚平台，“校园墙”上的互动仪式突破了线下交流的时空限制，通过分享海量信息和传达关注焦点，实现了更精准的社交互动拓展，丰富了校园这一特殊场域的互动模式。这种限定了局外人的互动仪式，能强化参与者的身份归属与认同，引发情感共鸣并增强群体团结，有利于涵养公共价值观念和群体正义感。但这一网络亚文化走红的背后也存在着传播不实信息、侵犯他人合法权益、引发网络舆情的风险，需要合理规制。
SN 2095-9303
CN 33-1395/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QbbG9SpRMsq-os2dg2ravFovfcF2vNVhOd3GnTS5tXTEr7lsUn97pMYME6FkRrfD2LxUqMFCaxoyvaXmQ5JES7S1kIceZe7ADApwT7TOQhou63tTRLF9vzAs2sxtnuNqeB53LM54_K9aec4h19ruQqwndSTXldXA1teghR2o34dUhUJCfS_xXQ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李金格
A3 鲁宽民
PB 西安理工大学
T1 网络亚文化对大学生健康成长的影响及对策分析
CL 硕士
YR 2024
IS 04
K1 网络亚文化;大学生;思想政治教育
AB 国家的希望在青年,民族的未来也在青年。习近平总书记强调:“青年一代的理想信念、精神状态、综合素质,是一个国家发展活力的重要体现,也是一个国家核心竞争力的重要因素。”大学生作为青年群体的代表,能否为其营造良好的教育环境和文化氛围,促进其健康成长和全面发展,既关系着高校落实好立德树人的根本任务,还关系到我们党和人民的事业是否后继有人这一根本问题。网络亚文化的产生和发展,深刻地影响和改变着大学生的价值观念、行为习惯和生活方式等,同时网络亚文化具有积极和消极的双重特性,不仅在不同程度上侵蚀和消解着大学生对主流价值观的认同,不利于大学生的健康成长;还会对高校思想政治教育工作产生了深刻影响。因此,面对网络亚文化产生的负面影响,高校思想政治教育主体如何以社会主义核心价值观引领网络文化建设,有效应对网络亚文化所产生的消极影响,发展积极健康、向上向善的网络文化,为大学生健康成长营造一个风清气正的网络空间,切实提升高校思想政治教育的实效性和针对性,是做好高校思想政治教育的重要课题。
本文以马克思主义文化观、习近平关于网络文明建设的重要论述等为理论指导,运用问卷调查法、跨学科综合研究等研究方法,针对在网络亚文化造成的双重影响下大学生健康成长的现状展开调查研究,进一步分析消极影响产生的原因,提出消解网络亚文化带来负面效应的对策。全文除绪论外,从四个方面进行分析。
第一部分阐述了相关概念和理论基础,厘清了亚文化、网络亚文化等基础定义,分析了网络亚文化生成的三要素,阐明了网络亚文化四个最为突出的特征,并论述了研究的理论基础。
第二部分是通过问卷调查网络亚文化对大学生健康成长造成影响的现状并对结果进行分析,掌握大学生的网络行为习惯、对网络亚文化的认知、网络亚文化实际参与行为和受网络亚文化影响程度等。
第三部分运用辩证思维分别从积极影响和消极影响两个角度出发进行探讨,并从监管部门的局限性、大学生身心不成熟、高校网络文化教育缺失等三个方面对消极影响的成因进行具体分析。
第四部分针对网络亚文化对大学生健康成长消极影响提出对策,分别从加强大学生自我教育、发挥高校育人作用、提升主流文化网络引导力等三个角度进行论述,提出具有实效性的建议和对策,旨在切实解决现实问题,有效削减网络亚文化对大学生造成的负面效应,进而为他们的健康成长提供坚实保障。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27398/d.cnki.gxalu.2024.000823
DO 10.27398/d.cnki.gxalu.2024.000823

RT Journal Article
SR 1
A1 张咪咪
AD 山西医科大学汾阳学院;
T1 网络亚文化传播背景下以“三个务必”助力高校立德树人探究
JF 新闻研究导刊
YR 2024
IS 12
vo 15
OP 175-178
K1 网络亚文化;“三个务必”;大学生;高校;立德树人
AB 随着信息技术、互联网技术的快速发展，新媒体异军突起，而随之而来的网络亚文化也对网络用户产生了重要影响。而作为网络用户中最活跃、最广泛的受众群体，大学生的价值观塑造面临挑战。文章采用文献资料法、逻辑分析法等，探讨网络亚文化中的消极方面对大学生造成的冲击，进而提出用“三个务必”铸魂育人的途径。文章首先阐述“三个务必”的概念，即“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”。文章提出，要正视网络亚文化产生的负面效应，包括冲击民族情感和国家认同、削弱责任意识和奋斗精神、消解奋斗精神和斗争本领。同时，针对网络亚文化传播的负面效应，高校要善于用“三个务必”蕴含的深邃的哲理、深博的学理、深妙的道理，降低网络亚文化对大学生的负面影响，即引导大学生在“务必不忘初心、牢记使命”中，把稳思想之舵，筑牢爱国情怀；在“务必谦虚谨慎、艰苦奋斗”中，涵养责任意识，培养谦虚品质；在“务必敢于斗争、善于斗争”中，磨炼意志品质，敢于攻坚克难。如此，能进一步推动大学生树立正确的价值观和养成良好的行为模式，最终成长为能够担当起复兴大任的时代新人。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Qh6bcHsQiG7vXk0GbVFzHdR9YByer5xTscmryTNOSMOu5CyXNtZLypHJAz-juc_ku46ivgS-u2FVmUFScjmVYBIvbA5R7j6LRAxF8hRExBmkEc9NPuAyscaDjmCFAdMObnWKe7GNyyoCJRutrNQOgpKKWJLjNjsh6-wdMRxDe6epd3435041aE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 利颖怡
A3 刘云甫
PB 广东外语外贸大学
T1 网络亚文化对大学生价值观的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2024
IS 06
K1 网络亚文化;大学生价值观;影响现状;对策研究
AB 网络亚文化起于科技的进步,信息化的发展,是互联网时代背景下的重要产物。伴随着网络媒介的快速发展,网络亚文化在大学生群体中快速传播,深受大学生的欢迎,其中一个重要的原因是它能够满足大学生发泄情绪、张扬个性、寻求认同的需求,体现了大学生对于话语权、社会认同以及个人自由的渴望。然而,正处于价值观形成关键时期的大学生,他们的知识结构仍不够丰富,世界观、人生观和价值观还不够成熟,心理承受能力、辨别能力和自制力都相对较弱,很容易受网络亚文化的影响。作为中国特色社会主义事业蓬勃发展的核心力量,大学生的价值观塑造对未来社会的价值导向具有决定性影响。鉴于此,深入研究网络亚文化对大学生价值观形成的影响,剖析其背后的原因,并探寻一系列策略以引导大学生对网络亚文化形成正确的理解,从而塑造正确的价值观,具有重要意义。
本研究在明确网络亚文化与大学生价值观相关概念及其内在关联的基础上,利用文献研究法和问卷调查法等研究方法,从政治价值观、道德价值观、生命价值观、职业价值观、消费价值观的维度出发,探究网络亚文化对大学生价值观的双重影响。调查发现,网络亚文化有利于丰富大学生的政治参与形式、拓宽就业渠道、创新消费观念,但同时会干扰大学生政治价值判断、模糊道德是非观念、淡化生命价值理想、促使就业功利化以及助长不理性消费行为。分析表明,造成网络亚文化影响下大学生价值观形塑困境的原因主要包括网络亚文化中的多元价值观念的影响,高校价值观教育实效性不强以及大学生个体网络媒介素养与自制力不足。最后,立足网络亚文化对大学生价值观的影响现状及原因分析,分别从社会、学校和大学生自身三个层面切入,提出可通过加强网络监督,发挥高校育人功能,提升大学生媒介素养,多措并举为大学生构建健康网络生态、营造积极向上文化格局,引导大学生正确认识和对待网络亚文化。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27032/d.cnki.ggdwu.2024.001568
DO 10.27032/d.cnki.ggdwu.2024.001568

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 石晗
A3 郑礼平
PB 宁波大学
T1 新时代大学生志气、骨气、底气教育的策略研究
CL 硕士
YR 2024
K1 新时代;大学生;“三气”;教育;策略
AB 习近平总书记多次寄语青年群体应不断提升做中国人的志气、骨气、底气。这既展现了总书记对青年一代成长进步的殷切期望,也体现了总书记在迈向第二个百年奋斗目标的关键时期对青年一代提出的新要求。新时代大学生作为国家的栋梁和民族的希望,有责任有义务强化做中国人的志气、骨气、底气,努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。因此,深入研究新时代大学生“三气”教育的相关论题,不仅对于引导大学生成为堪当民族复兴大任的时代新人具有重要意义,同时也是高校思想政治教育研究的重要课题。文章以新时代为背景,以加强新时代大学生“三气”教育的策略为主要任务进行深入研究。通过运用文献分析法和问卷调查法,坚持理论与实践相统一的原则,全面系统地探讨了新时代大学生“三气”的相关议题,旨在为新时代大学生的“三气”教育提供有益参考,推动新时代大学生的全面健康发展。研究通过对新时代大学生“三气”的现状调查以及存在问题与原因的剖析,可以发现受到复杂的社会环境、网络亚文化以及其他因素的影响,当前新时代大学生的“三气”教育仍然有待加强和完善。因此,研究从转变教育方法、丰富教育内容、优化教育环境多维角度出发,针对性地提出新时代加强大学生“三气”教育的策略,以期能够为进一步增强新时代大学生“三气”教育的科学性、价值性、有效性提出具有一定实现价值的对策。在新时代背景下,强化大学生的“三气”具有显著的时代价值。对于高校而言有利于推动立德树人根本任务的深入实施,持续提高教育质量,并优化人才培养模式。同时这一过程也有助于引导青年学生实现全面发展和健康成长,进而促进个人价值与社会价值的和谐统一。站在新时代的起点上,必须深刻认识到大学生“三气”教育的重要性,帮助他们在塑造正确的世界观、人生观和价值观的过程中不断增强“三气”,有效地引导广大青年学生为社会主义现代化建设贡献青春力量,更好地投身到实现中华民族伟大复兴的壮丽事业中去。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27256/d.cnki.gnbou.2024.000043
DO 10.27256/d.cnki.gnbou.2024.000043

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨静远
A3 李志红
PB 西安建筑科技大学
T1 网络亚文化对大学生思想政治教育的消极影响及对策研究
CL 硕士
YR 2024
IS 06
K1 网络亚文化;大学生;思想政治教育;消极影响;对策
AB 随着网络的飞速发展,依托网络而产生的网络文化形式丰富多样,其中,网络亚文化是一种不容忽视的网络文化形式。作为区别于主流文化的一种附属文化,具有多样性、娱乐性、隐蔽性和离散性的特点,对作为网络主力军的大学生群体产生的消极影响日渐加剧。深入了解网络亚文化对大学生思想政治教育产生消极影响的现状,构建应对策略对增强当前大学生思想政治教育的实效性具有重要意义。
本文运用马克思关于人全面发展的理论、中国共产党的意识形态理论以及有限效果理论,以及文献研究、问卷调查等方法,探究应对网络亚文化对大学生思想政治教育消极影响的对策构建思路。通过问卷调查从网络亚文化对大学生思想政治教育消极影响的现状入手,总结当前网络亚文化对大学生思想政治教育的消极影响,探究网络亚文化对大学生思想政治教育消极影响的成因,为应对网络亚文化对大学生思想政治教育消极影响的对策构思提供重要依据。
本文认为当前网络亚文化对大学生思想政治教育的消极影响是:削弱大学生思想政治教育网络话语权、冲击大学生思想政治教育传统载体、增加大学生思想政治教育工作难度以及消解大学生思想政治教育的有效性。网络亚文化对大学生思想政治教育消极影响的原因是:多元思潮削弱大学生思想认知、网络空间治理监督体系不完善、高校对网络文化建设重视程度不足、大学生网络文化自觉的缺失。应对网络亚文化对大学生思想政治教育消极影响的对策,主要包括加强主流意识形态宣传以掌握思想政治教育网络话语权、完善网络治理体系以优化思想政治教育环境、注重因势利导以筑牢高校思想政治教育阵地、加强自我教育以培养大学生网络自觉四个方面。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000297
DO 10.27393/d.cnki.gxazu.2024.000297

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于航
A3 高奇
PB 山东大学
T1 网络亚文化对大学生价值观的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2024
IS 09
K1 大学生;网络亚文化;价值观;影响;对策
AB 随着互联网技术的不断发展,虚拟化、集群化的网络社会对大学生产生的影响日渐深远。网络亚文化作为一种新兴文化形态,其存在具有虚拟性、集群性、边缘性和抵抗性等显著特征,对大学生群体的行为模式、思维逻辑及价值观产生了深远影响。网络文化不仅仅是大学生反省现实、表达观点、追求独特的方式,更是表达大学生自身生活及社会压力的重要渠道。本研究通过选取不同地区、不同层次、不同类别的高校学生进行问卷调查,利用问卷星以及spss25对问卷回收情况进行拆解分析。同时综合国内外关于网络亚文化的研究,结合大学生价值观教育及思想政治教育内容,围绕网络亚文化的内涵、特点和相关理论进行深入讨论。
本文以网络亚文化对大学生价值观的影响为核心,秉承着“是什么、为什么、怎么做”的逻辑框架,从理论概述、现状表现、影响和原因探析以及对策研究四个层面展开论述。
研究表明,大学生普遍频繁接触网络亚文化内容,并对其产生较高的接受和喜爱程度,显示出网络亚文化在大学生中的广泛影响力。然而,同时也存在部分大学生对网络亚文化中的消极和落后内容缺乏必要的辨识能力和警觉性。网络亚文化对大学生价值观和思想行为具有一定的积极影响,例如,网络亚文化的话语表达迎合了大学生自我表达与认同的需要、网络亚文化的易接受性有利于大学生树立理性的政治意识、网络亚文化的知识结构有利于大学生丰富价值思维及提高创新能力。但网络亚文化对大学生价值观的消极影响同样不可忽视,具体表现在:网络圈层化影响下大学生价值取向趋于固化、亚文化受资本侵袭导致大学生理性思维的退化、亚文化的草根性导致大学生对权威进行抵抗。造成此类负面影响的表现为:网络亚文化降低了主流文化与价值观的影响力、大学生价值判断尚未成熟、不良舆论与西方思潮干扰文化建设、网络传播空间监管与治理的缺失。
鉴于以上问题,为了减轻网络亚文化对大学生价值观的潜在负面影响,建议构建一个综合的对策路径体系来有效应对:学习与鉴别网络亚文化类型与内容,辩证地看待网络亚文化内容的影响;包容与借鉴,推动网络亚文化与主流价值观相契合,消弭对其偏见,化解与主流文化间的冲突;在网络环境治理层面要强化引导与监督,主动把握管控权,构建网络阵地,净化网络空间文化环境;推动创新与融合,增强思想政治教育的引导,优化文化内容,找准思想政治教育着力点。用社会主义核心价值观涵养大学生道德情操,培养堪当民族复兴重任的时代新人
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2024.007006
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2024.007006

RT Journal Article
SR 1
A1 沈江凝
AD 常州工业职业技术学院;
T1 新媒体视域下网络亚文化现象对高校辅导员思政工作的影响及对策研究
JF 新闻研究导刊
YR 2024
IS 11
vo 15
OP 196-198
K1 新媒体;网络亚文化;思政教育;高校辅导员;工作对策
AB 文章通过案例分析，深入研究网络亚文化对高校辅导员思想政治工作的影响，揭示网络亚文化多样性和复杂性的本质，以及大学生使用新媒体过程中易受其不良诱导的现象。文章认为，由于大学生的辨别能力、认知事物能力还处于不断发展的阶段，因此网络亚文化的消极影响会显著阻碍高校思政工作的高效开展。为了应对这一挑战，文章提出一系列具体的建议。首先，高校辅导员作为思想政治教育的主力军，应提升自身修养，加深对网络亚文化的认识。其次，应积极发展主流文化，引导学生树立正确的价值观，增强对主流文化的认同感和归属感。最后，应充分运用新媒体，创新思想政治教育方式和方法，提升教育的吸引力和实效性。文章提出上述建议，旨在引导大学生绿色用网、文明用网，提升他们的道德素养和思想品质，有效减少网络亚文化对大学生思想政治教育的负面影响，优化高校思政工作的育人效果。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Qx8b-pxOy_f6-ipdqz1p3AArrq_nd47lTC0Susy6IZ5uC_0wWFSoaYYHcjw0HiKfY5iyB0jBUhE01HFO2H_qrTiwYF_CKDBGvb71e_H70mSDjzTagVPuMHA7WivtZgDWRaA6yQv2qh2F1WnjIXEGh5YsIQGXYQ8KXPi6aoyk7AiWXzLLMvIIAm&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢婧
A3 韦冬雪
PB 广西师范大学
T1 新时代大学生马克思主义劳动观教育研究
CL 博士
YR 2024
IS 08
K1 新时代;大学生;马克思主义劳动观教育
AB 劳动观是大学生世界观、人生观、价值观的重要组成部分,也是高校劳动教育和思想政治教育的重要内容。近年来,信息技术及人工智能的高速发展带来新一轮科技革命和产业革命,人在劳动中的主体价值容易被遮蔽;市场参与主体的多元化带来劳动关系的多元化,也带来劳动观的多元化,在功利主义、拜金主义等社会思潮的影响下,大学生们的劳动观念容易出现偏差。2020年3月,中共中央、国务院印发了《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》,指出“一些青少年中出现了不珍惜劳动成果、不想劳动、不会劳动的现象”,强调要“使学生能够理解和形成马克思主义劳动观,牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念”,为新时代加强大学生马克思主义劳动观教育提供了理论要求和实践目标。
马克思主义劳动观从根本上阐释了劳动的本体价值,充分论证了劳动对于人及人类社会的重要作用,深刻剖析了劳动人民的重要性,真正体现了广大劳动人民的根本利益,具有系统性、先进性和价值性的特征。作为高素质劳动者,青年大学生是社会主义建设的中坚力量,教育引导青年大学生树立马克思主义劳动观既有利于形塑大学生的劳动精神,促进人的全面发展,也有利于国家的发展和社会的进步。新时代加强大学生马克思主义劳动观教育既是培养新时代好青年的目标要求和加强高校劳动教育的内在要求,是教育引导大学生弘扬社会主义核心价值观的实践要求,也是实现中国式现代化的必然要求。
马克思关于劳动的论述主要有劳动价值论、劳动本体论、劳动解放论,三者具有内在的逻辑联系,形成了一个全面的多层次的科学体系;恩格斯主要开展了关于劳动本质的研究,还提出了“劳动创造了人本身”等重要论断;列宁提出“提高劳动生产率”以巩固和发展社会主义政权,在社会主义建设的实践中发展了马克思恩格斯劳动观。中国共产党在不同历史时期,都非常重视对“劳动”的相关问题的探索,也很重视劳动观的教育,既进一步发展了马克思主义劳动观,也促成了马克思主义劳动观的中国化;党的十八大以来,习近平总书记就劳动、劳动者、劳动精神等进行了深刻阐述,回应了新时代的重大关切,实现了马克思主义劳动观的时代化。教育与生产劳动相结合是马克思主义教育思想的集中体现,另外,中华优秀传统劳动文化及劳动教育思想也为新时代大学生马克思主义劳动观教育提供了有益借鉴。
通过调研发现,当前大学生马克思主义劳动观教育在教育途径、教育方法等方面都取得了一定的成效,但也还存在以下问题:一是部分大学生马克思主义劳动观未能实现知行统一,尤其是对劳动本质、劳动价值等的认识还需要进一步深化;二是大学生马克思主义劳动观教育内容的系统性、方法及实践路径的有效性等方面仍存在不足。主要原因在于大学生马克思主义劳动观教育的教学体系、教育实践、制度支持、价值认知等还不够完善。新时代加强大学生马克思主义劳动观教育具备的有利条件有:全面小康社会的建成提供的物质基础、全面加强大中小学劳动教育提供的制度保障和中华优秀传统劳动文化提供的精神涵养等;不利条件为:第一,对“劳动”“马克思主义劳动观”等的思想认识方面仍存有误区;第二,现实环境中资本逻辑、网络亚文化、人工智能、劳动样态多元化等带来了多重挑战;第三,劳动与教育仍存在分离的现象。
新时代加强大学生马克思主义劳动观教育,在教育目标上,主要是教育引导大学生系统接受马克思主义劳动观,生成“崇尚劳动,热爱劳动,珍惜劳动成果”的情感,做到辛勤劳动、诚信劳动、创造性劳动,并积极投身社会劳动实践;在教育原则上,需要遵循历史传承性与发展创新性相统一、人民主体性与时代性相统一、实践针对性与价值引领性相统一;在教育内容上,需要充实马克思主义劳动本质观、马克思主义劳动幸福观、马克思主义劳动价值观和马克思主义劳动品德观教育。
新时代加强大学生马克思主义劳动观教育,一方面,需要通过强化高校马克思主义劳动观教学和研究,使大学生全面系统深入地接受科学的马克思主义劳动观理论教育,走出认识误区;另一方面,需要通过丰富实践课程的形式,多向推进大学生知行统一,另外,还需要通过加强顶层设计凸显劳动价值,优化校园、社会、家庭及网络文化环境,营造新时代社会主义劳动风尚,消除现实环境中的负面影响。
新时代大学生马克思主义劳动观教育是一项紧迫且长期的任务,要用马克思主义劳动观引领新时代高校劳动教育,引导大学生崇尚劳动、热爱劳动,自觉、主动投身于社会主义建设,为实现中华民族伟大复兴贡献力量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2024.002442
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2024.002442

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘雪
A3 任云丽
PB 山西财经大学
T1 “摆烂文化”对新时代大学生理想信念的冲击及对策研究
CL 硕士
YR 2024
IS 05
K1 摆烂文化;新时代大学生;理想信念
AB 习近平总书记在同各界优秀青年代表的座谈会上强调,“青年一代有理想、有担当,国家就有前途,民族就有希望。”青年的理想信念关乎国家未来。新时代大学生作为青年群体中最具活力与创造力的群体,更应自觉树立崇高、坚定的理想信念,将个人成长融入到中华民族伟大复兴的宏伟大业之中。
然而,伴随着我国经济社会和互联网新媒体技术的快速发展,许多与主流文化相背离的亚文化渐渐兴起,并在大学生群体中广泛流传。“摆烂文化”作为一种网络亚文化新形式,其中所蕴含的颓废、悲观等负面情绪和色彩,会动摇青年大学生的坚定理想信念,不利于新时代大学生坚定理想信念的形成和奋斗实践的进行,更不利于中华民族伟大复兴中国梦的实现。因此,本文以新兴的亚文化形态——“摆烂文化”为研究主体,以个性鲜明的新时代大学生为研究对象,以党和国家高度关注的理想信念强化为研究目标,借助“爬虫软件”进行内容分析对“摆烂文化”的概念进行明确,同时系统阐释新时代大学生理想信念,对现有的研究进行系统梳理;深挖“摆烂文化”的生成原因和作用机制,为后续研究打下基础;借助问卷调查获得第一手资料,掌握当前新时代大学生对于“摆烂文化”的接触和认知情况,深挖其对大学生群体的理想信念产生的具体影响和原因,从政府、高校及新时代大学生自身出发,提出政府强化监管、高校固守育人阵地、个人注重自我提升等举措。
本文在重点分析“摆烂文化”对新时代大学生理想信念冲击的基础上,从多个维度建设性的提出了多项有效强化新时代大学生理想信念的举措,希望引导新时代大学生不忘初心、牢记使命,自觉担负起时代赋予的重任。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27283/d.cnki.gsxcc.2024.001168
DO 10.27283/d.cnki.gsxcc.2024.001168

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄海璐
A3 邓军
PB 广西师范大学
T1 “弹幕文化”对大学生价值观的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2024
IS 08
K1 弹幕文化;大学生价值观;影响对策
AB 近年来,随着新媒体技术的迅速发展与普及,媒介形态也在不断的更新换代,视频平台迅速火爆,日益成为人们日常生活获取信息、传递信息、休闲娱乐的重要平台,而弹幕也随之如雨后春笋般迅速被大众熟知并使用。作为网民主体之一的大学生,深受互联网的影响,不仅仅是短视频平台创作与传播的主力军,也是弹幕使用与传播的中坚力量。弹幕是依附于影视作品、网络视频、自媒体短视频的媒介技术,随着视频平台的火爆,“弹幕文化”逐渐出现在大众的视野,以其“即时性”“圈层化”“个性化”等特点深受大学生喜爱,通过丰富多样的弹幕语句开阔了更广阔的文化空间,满足了大学生碎片化、个性化以及多元化的文化需求,深刻影响着大学生的文化生活,呈现出一种新兴的文化观景,成为网络文娱、传播观念以及普及知识的重要媒介,日益呈现出表达思想观念、传递科学知识等文化传播属性。但随着“弹幕文化”的内容不断的传播扩大,其内容良莠不齐,正向的内容对大学生价值观具有积极的影响,而负向的内容对大学生价值观产生消极的影响。
习近平总书记强调:“青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向。”新时代社会,青年大学生承担着国家发展的重任,他们是推动国家发展的重要力量。与此同时,尽管大学生有一定的自我意识,但是心智尚未完全成熟、社会经历尚浅,难以辨别冗杂的信息,缺少一定的判断力。而大学生又处于价值观形成和确立的时期,抓住这一时期的价值观养成十分重要。随着“弹幕文化”被广泛传播起来,丰富多彩的“弹幕文化”在对大学生价值观产生一定积极影响的同时,也产生了文化价值观趋向功利性、道德价值观失范化、审美价值观庸俗化、人生价值观漠视化的消极影响。在新形势下,我们必须重视弹幕媒介,把握“弹幕文化”的发展趋势和突出特点,发掘大学生价值观教育的新阵地,遵循大学生的成长规律和心理特点,汇集高校、平台、监管部门、大学生个体的多方合力破解其消极影响,充分发挥“弹幕文化”对大学生价值观的正向引导作用,帮助大学生形成积极健康的价值观,塑造良好品格,促进大学生的全面发展。
本文以“弹幕文化”对大学生价值观的影响、产生消极影响的原因和应对策略为主线展开研究。
第一部分为论文的绪论,主要论述了本文的研究目的及意义,整理分析了论文研究内容的国内外研究,阐明了本文的研究思路与研究方法等内容。
第二部分,“弹幕文化”与大学生价值观研究的相关理论概述。首先,从梳理相关概念入手,对文化、网络亚文化、“弹幕文化”、大学生价值观等核心概念进行界定。其次,详细阐述“弹幕文化”的生成及特征,大学生价值观的特点及分类。从马克思主义相关理论、中国共产党人相关理论寻找“弹幕文化”影响大学生价值观的理论基础。
第三部分,“弹幕文化”对大学生价值观影响的现状调查分析。通过调研数据,分析大学生使用弹幕的方式、内容选择等基本情况,“弹幕文化”在大学生群体盛行的原因,大学生对“弹幕文化”的认知情况。
第四部分,是本论文的关键核心部分,主要结合问卷调查的数据进行探析“弹幕文化”对大学生价值观的积极影响有为大学生的正确价值观形成提供情感养料、端正价值选择、提升表达主体性;消极影响有:文化价值观趋向功利性、道德价值观失范化、审美价值观庸俗化、人生价值观漠视化。并从法律法规体系不健全,平台审核监管机制不完善;官方媒体宣传吸引力有待提升,部分媒体责任意识淡薄;部分高校网络思想政治教育有待加强;部分大学生身心发展不成熟,理性甄别能力较弱这四个方面分析产生消极影响的原因,为更好地消解“弹幕文化”对大学生价值观产生的消极影响提供现实参考。
第五部分,前文研究的基础上,从多维视角提出应对“弹幕文化”对大学生产生的消极影响的引导策略:其一,强化媒体正向引导作用;其二,加大内容审查和监管力度;其三,提高高校优化大学生价值观培育力度;其四,加强高校网络思想政治教育;其五,增强大学生自身网络免疫力。
第六部分是结语。本章对本文关于“弹幕文化”对大学生的影响及应对策略的相关研究进行总结,进一步明确本文的观点,凝练研究得出的重要结论。
面对“弹幕文化”对大学生价值观产生的双重影响,应积极强化学生思想引领,正向发挥“弹幕文化”的积极影响,多维发力有针对性地应对和消减“弹幕文化”对大学生价值观的消极影响,引导大学生在使用网络的过程中形成正确的价值判断。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2024.001780
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2024.001780

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 凌婉娇
A3 郑朝静
PB 福建师范大学
T1 网络亚文化对大学生价值观的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2024
IS 12
K1 网络亚文化;大学生价值观;影响现状;对策研究
AB 近年来,随着亚文化在互联网上蔓延和拓展,网络亚文化展现出新的发展态势,并表现出越来越大的影响力和辐射力。大学生处于人生发展的关键时期,他们富有梦想、充满朝气,对新鲜事物具有猎奇心理,容易冲动且心理成熟度低,极易受到外界事物的影响。网络亚文化以其娱乐化、碎片化、自由化的文化景观,影响着当代大学生的价值观念、道德品质和话语行为,冲击着大学生原有的价值体系。
网络亚文化以前所未有的姿态活跃在大学生的娱乐、休闲、消费等等领域,它与大学生的心理需求不谋而合。在大学生需求的驱动下,两者进行互动,在互动交流的过程中影响并冲击大学生的价值观,大学生对其选择性接受并将接受的观点加以整合,最终在行为上实现外化。网络亚文化是一把“双刃剑”。它既可以拓宽大学生价值认知空间,提升大学生价值判断能力,也可以激发大学生价值表达的主动性。如果过度推崇网络亚文化以致于陷入无可自拔的状态,将会干扰大学生的价值认知、限制大学生的价值判断、影响大学生的价值选择。主流文化不能充分回应大学生的精神需求,大学生自身素养欠缺,网络亚文化相关法律的不健全以及高校引导匮乏,使得网络亚文化中的不良思想趁虚而入。因此,要从廓清环境氛围、优化内容供给、立足学生主体三个维度应对网络亚文化对大学生价值观的冲击,切实回应大学生价值观培育的现实诉求。
本文对网络亚文化与大学生价值观进行溯源、透视和诊治,理清和阐明基本概念、作用机制、影响现状、应对策略。正确把握网络亚文化对大学生价值观的双重影响,消减网络亚文化对大学生价值观的负面影响。引导大学生理性、客观地看待网络亚文化,自觉抵制网络亚文化中不良思想的侵蚀,成为高校思想政治教育工作的应有之义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2024.000222
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2024.000222

RT Journal Article
SR 1
A1 张宁馨;谭思源
AD 内蒙古财经大学商务学院;内蒙古财经大学教务处;
T1 网络亚文化背景下高校共青团文化育人机制研究
JF 内蒙古财经大学学报
YR 2024
IS 03
vo 22
OP 26-30
K1 网络亚文化;高校共青团;文化育人
AB 高校共青团既是思想引领的先行者，又是文化传承的重要载体，承担着高校文化育人的重要使命。随着外部环境的日益复杂带来的多元思潮碰撞，“网络狂欢”背后折射出青年在现实生活中的困境。在良莠不齐网络亚文化中形成的价值观念，又进一步割裂了网络和现实，加剧了大学生的“信仰之困”。因此，高校共青团如何应对网络亚文化对大学生精神文化生活的不断入侵，有赖于进一步发挥高校共青团的文化育人优势，积极应对网络传播方式革新带来的机遇和挑战，开拓思想政治教育工作的新局面。
SN 2095-5871
CN 15-1365/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13895/j.cnki.jimufe.2024.03.027
DO 10.13895/j.cnki.jimufe.2024.03.027

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何璎
A3 马文颖
PB 沈阳师范大学
T1 网络亚文化对大学生思想行为的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2024
IS 01
K1 网络亚文化;大学生;思想行为;对策
AB 改革开放以来,中国社会发生了一系列复杂而又深刻的变化,在政治、经济、文化等领域都产生了巨大的变革,其中,文化发展的多样性显得尤为突出。信息时代的到来也为各类文化的传播交流提供了更便捷的平台,多种多样的文化形式在发展与传播过程中对当代大学生的思想和行为产生了一系列积极或消极的影响,在众多的文化形式中,亚文化越来越受到人们的关注。其内容和表现形式的不断更新和发展,对主流文化的影响也越来越深入,依托网络发展而产生的网络亚文化对大学生群体的世界观、人生观、价值观的形成产生了强烈的冲击。对大学生群体进行深入调查,能够更全面了解现阶段网络亚文化对大学生思想和行为的影响状况。有效利用其积极影响,减少消极影响,使网络亚文化成为主流文化的有益补充,有效发挥其在大学生世界观、人生观、价值观形成过程中的积极作用。
基于以上,本文利用文献研究、理论分析、数据分析的方法,分四部分展开。第一部分为研究的背景及意义,国内外研究现状以及研究思路和方法;第二部分为网络亚文化相关理论概述,其中包括亚文化的概念,网络亚文化的概念以及思想行为的概念。除此之外还包括网络亚文化的特征以及网络亚文化的成因;第三部分为网络亚文化对大学生思想行为的影响现状和原因分析;第四部分为大学生群体的思想受到网络亚文化冲击的相应对策,分别从国家层面重视网络环境建设、全社会共同促进网络亚文化发展、高校发挥思想政治教育的主渠道作用、增强大学生文化自觉四方面来阐释如何最大限度发挥出网络亚文化对大学生思想行为的积极影响。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27328/d.cnki.gshsc.2024.000671
DO 10.27328/d.cnki.gshsc.2024.000671

RT Journal Article
SR 1
A1 廖明艳
AD 南京信息职业技术学院;
T1 网络亚文化“热”现象下大学生劳动精神培育的价值和路径研究
JF 新传奇
YR 2024
IS 17
vo 
OP 86-88
K1 网络亚文化;劳动精神;路径
AB 当下，网络亚文化借助网络平台、移动客户端迅速传播，并以其独特性和趣味性吸引了大量年轻人的参与和传播。本文基于对大学生当前劳动精神培育现状的调查，将劳动精神的培育置于网络亚文化“热”现象之下，探索高校培育大学生劳动精神的价值和意义，旨在通过各种途径加强培育大学生劳动精神，促进大学生的价值取向与社会发展产生共振，实现价值共契。
SN 1672-7959
CN 42-1794/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SYACYWrcz5G0ITWPjzh8BxNoEt-IA1g7SD2H2uar0oHe_WV3Rgc6akFDPPXd0NKlGvyTDBzNT1EY0TAWgnpWUIdPYjBGrPy8gNBBm3B9Jt46A3dBBWNBbg0WAm1QM0_AHETh9XIZGxaLz9D4AM_WzSUcTGqK_Oyp7Z4QoSqBZqb-LCbuDWUnfh&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李党正
A3 郝文斌
PB 哈尔滨师范大学
T1 大学生广泛践行社会主义核心价值观研究
CL 硕士
YR 2024
IS 07
K1 大学生;广泛践行;社会主义核心价值观
AB 社会主义核心价值观是党和国家主流意识形态的形象表达,是全体中国人民的价值共识,是汇聚中国人民团结伟力的强大精神力量。党的十八大以来,培育和践行社会主义核心价值观得到高度重视,而党的二十大报告更是提出“广泛践行社会主义核心价值观”这一重大时代命题。青年大学生是中国特色社会主义事业建设的重要力量,实现中华民族伟大复兴的中国梦需要他们广泛参与并积极践行,大学生的价值取向关乎个人的成长和发展,关于党和国家的前途命运,决定着未来整个社会的价值取向。这就需要深入探究大学生广泛践行社会主义核心价值观的现状,分析其问题原因,提出积极措施促进大学生广泛践行社会主义核心价值观。
文章基于历史文献的梳理,深入阐释马克思经典作家关于价值观的论述以及中国共产党领导人关于价值观的重要论述,梳理借鉴中华优秀传统文化中价值观观点,奠定文章的理论基础。通过调研发现大学生广泛践行社会主义核心价值观呈现积极态势:当代大学生高度认同并自觉弘扬中华优秀传统文化;有序参与社会生活中并能够自觉遵守公共道德;保持高昂的爱国热情且理性表达爱国行为。但是一些大学生在认知和践行方面不能有效统一,在广泛践行社会主义核心价值观的程度呈现不一致现象;一些大学生受到网络亚文化的影响,致使广泛践行社会主义核心价值观的目的偏向;由于高校社会主义核心价值观教育工作体系不完备,影响广泛践行社会主义核心价值观的常态化趋势;社会主义核心价值观法治化融入不够,造成大学生在广泛践行社会主义核心价值观中法治意识不足。为了促进大学生广泛践行社会主义核心价值观,应不断深化大学生社会主义核心价值观认同,强化践行自觉性;加强精神引领,发挥主流文化的浸润作用;提高践行频率,推动社会主义核心价值观教育常态化;推动社会主义核心价值观法治化进程,提升大学生广泛践行社会主义核心价值观的法治意识。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27064/d.cnki.ghasu.2024.001445
DO 10.27064/d.cnki.ghasu.2024.001445

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张超越
A3 郝文斌
PB 哈尔滨师范大学
T1 智媒时代大学生主流意识形态教育研究
CL 硕士
YR 2024
IS 07
K1 智媒时代;大学生;主流意识形态教育
AB 习近平总书记强调“思想舆论阵地一旦被突破,其它防线就很难守得住。”高校是意识形态工作的主战场、主阵地、最前沿,必须时刻掌握主动权。随着大数据、人工智能、算法等技术的不断发展,以智能媒体为主导的智媒时代已经悄然来临。智能媒体深入到青年大学生学习、生活的各个方面,青年大学生所处的网络空间与传播方式都发生了深刻的变化,给大学生主流意识形态教育带来了全新的挑战。青年是国家的希望、民族的未来,这就要求高校必须不遗余力地开展好大学生主流意识形态教育。本研究通过问卷调查的方式,梳理了智媒时代大学生主流意识形态教育所取得的成效,通过对大学生思想和行为的调查分析出当前大学生主流意识形态教育问题之所在。以问题为导向,提出了引导策略,有利于高校进一步加强大学生主流意识形态教育,增进大学生对主流意识形态的认同。全文共分为5个部分:
第一部分为绪论主要介绍本文研究目的及意义,通过梳理、归纳总结出以往研究取得的成效和存在的不足,同时阐述本文的研究方法及创新之处;第二部分主要对本研究所涉及到的相关概念进行界定,系统梳理了与本研究相关的理论成果,为后续研究奠定理论基础;第三部分主要从调查问卷入手,分析问卷数据信息,调查智媒时代大学生主流意识形态教育现状,较为全面地掌握当前大学生主流意识形态教育取得的成效及存在的困境;第四部分主要从技术赋能高校网络舆情防控难度大、多元文化致使不良社会思潮无序扩张、人工智能算法削弱高校教育引导能力三个方面进行阐释,对于智媒时代大学生主流意识形态教育困境进行成因分析,为后文引导路径的提出奠定坚实的基础;第五部分是文章的最后一部分,主要是进行智媒时代大学生主流意识形态教育困境引导策略的探究,从传播主流声音,着力思想引领;加强阵地建设,推动技术革新;加强队伍建设,培育媒介素养等方面,提出科学有效的教育引导策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27064/d.cnki.ghasu.2024.000135
DO 10.27064/d.cnki.ghasu.2024.000135

RT Journal Article
SR 1
A1 常晖芳
AD 长治幼儿师范高等专科学校;
T1 网络亚文化对高校思想政治教育的影响及优化路径
JF 辽宁省交通高等专科学校学报
YR 2024
IS 02
vo 26
OP 71-74
K1 网络亚文化;高校;思想政治教育;价值引领
AB 网络亚文化对高校思想政治教育具有深刻的影响。分析网络亚文化的内涵，理解网络亚文化的特征，高校应当关注学生的发展诉求，从筑牢思想政治教育话语权、促进网络亚文化与主流价值观融合、净化网络亚文化供给内容与形式、发挥校园文化思想政治育人功能入手，增强思想政治教育的价值引领作用。
SN 1008-3812
CN 21-1397/U
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SQ_rKJHner4tuFRpjRCSRaeO6KszW8l3Sks5opnwlJsxKKFJ-xdMIYpsdYb61Hbj7XIEqHjuOSy4RW9KFf8Ld8xbU7KAq6ztgwQ44Au2FJgeaqZ8lzBhagfVhhRpgMhPx-ZZTpjsyZDcRudlnkGn6xNXjhoz2KBk7vDgxXY59u7y1s-XaUIttV&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张海丽
A3 许立新
PB 河北师范大学
T1 青年亚文化对大学生思想政治教育的影响及引导路径
CL 硕士
YR 2024
IS 07
K1 思想政治教育;青年亚文化;大学生
AB 青年亚文化于上世纪七十年代在欧洲国家和美国等地产生并传播,随之形成各类新的亚文化思想潮流,并以它独特的风格在全世界范围内掀起波澜。伴随全球化进展,在我国改革开放之后,青年亚文化传入我国并迅速发展开来,与中国青年群体产生思想碰撞,催生出中国式青年亚文化,并在我国主流文化的影响下与之展开相互融合与抵抗的发展态势。青年亚文化作为一种不容小觑的文化形态,不断地冲击着主流文化,对大学生群体的思想和行为以及思想政治教育效果具有积极和消极两方面的影响。一方面,有利于释放大学生的各种压力,促进其社会化进程,且有助于大学生思想政治教育的革新。另一方面,其所隐藏的一部分消极和错误的价值观念也在不断腐蚀着大学生的思想和行为,造成青年学生思想偏激、信仰崩塌、道德失误等严重后果。此外,青年亚文化所带来的消极影响在一定程度上使大学生思想政治教育偏离正确轨道,且不断消解主流文化的引领功能,从而阻碍“立德树人”根本任务的实现。大学生肩负着重大历史使命,其价值观、人生观等尚未完全成熟,处在复杂多变的外部环境中,极易受到其不良因素的侵袭。为此,全文在分析青年亚文化对大学生思想政治教育的影响时,着重研究其消极影响,并侧重于探讨其对大学生思想政治教育产生消极影响的背后成因,最后深入分析规避青年亚文化消极影响的具体路径。此举对于坚守主流意识形态阵地,增强文化自信,助力大学生健康成长具有重要的现实意义。
青年进步则国进步,青年有希望,民族未来的发展就充满希望。习近平总书记高度重视青年担当精神的培育及青年工作的开展,强调“国家的前途,民族的命运,人民的幸福,是当代中国青年必须和必将承担的重任”,并且在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话中,也专门强调把青年工作作为党工作中的一项战略性工作。由此可见,国家及党中央对青年工作一以贯之的重视。在国家重大场合及重要历史时刻下,习近平总书记都会深切表达对广大青年的殷切期望和淳淳教导。在祖国向社会主义现代化奋进之际,广大青年大学生要坚定理想信念,增强责任担当,用朝气蓬勃的创造力激荡起民族伟大复兴的澎拜浪潮,用青春的智慧和汗水打拼出国家未来建设的美好愿景。
全文以马克思主义理论为指导,主要包括以下四部分:
第一部分是关于青年亚文化的理论阐释。首先对文化、主流文化、亚文化的概念进行分析。其次对青年亚文化的相关理论,即具体内涵、表现形式、呈现特征和主要类型进行阐述,并得出青年亚文化的三个主要表现形式为网络亚文化、娱乐亚文化和消费亚文化;其呈现特征为相对独立性、泛娱乐性、时代性、创新性;其主要类型归为同质性青年亚文化、中性青年亚文化、异质性青年亚文化三种类型;最后深入阐述青年亚文化与大学生思想政治教育的逻辑规律,得出二者具有统一性关系和差异性区别。
第二部分为青年亚文化对大学生思想政治教育产生影响的现状调查。采用问卷调查,根据调查数据显示结果,得出大学生对青年亚文化的认识、看法及参与情况等内容,进一步从大学生思想政治教育的主体维度和客体维度,深入探讨青年亚文化对大学生思想政治教育产生积极和消极影响的具体表现,并侧重于分析和研究其消极影响。
第三部分为青年亚文化对大学生思想政治教育产生消极影响的原因。主要从三个层面出发:社会、学校以及大学生个人,得出其背后成因包括复杂性多元文化的冲击、高校思想政治教育建设的不足、大学生自身的判断能力不强等方面,并对其他成因进行了深入且细致的剖析。
第四部分为规避青年亚文化对大学生思想政治教育消极影响的具体路径。本部分内容在青年亚文化消极影响形成原因的基础之上,依次从社会、高校和大学生个人三个方面提出针对性的引导路径,力求最大限度规避青年亚文化的消极影响,并寻找其健康发展的新出路,助力大学生健康成长。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27110/d.cnki.ghsfu.2024.001172
DO 10.27110/d.cnki.ghsfu.2024.001172

RT Journal Article
SR 1
A1 江晓莉
AD 福州外语外贸学院艺术与设计学院;
T1 媒体融合时代下大学生网络亚文化现象探研
JF 哈尔滨学院学报
YR 2024
IS 02
vo 45
OP 125-128
K1 媒体融合;网络亚文化;大学生
AB 随着互联网技术的快速发展和媒体融合的推进方兴未艾，网络亚文化的传播内容、主体以及渠道都发生了翻天覆地的改变。同时，网络青年亚文化正潜移默化地影响着大学生的表达方式、价值理念等。文章拟从媒体融合时代下大学生网络亚文化的现状和文化特点方面思考该文化对目前高校学生所产生的影响，旨在为相关专业人士提供理论支持。
SN 1004-5856
CN 23-1485/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7RkNQg0gwj_7Yb1-3H2mvV1fAPRn-uECNq7dsbPqCo0DwKHAFcHWibj7BdlKayF_Jzc441IyS8M1ej62nKtiBhow_K6LrKBnRpjhTLQjYvxfSPnT-2oDnVDCeCcafiejfp5sMit9uZYXnRellQ4alZjhAnG2gDRnafGCRaH-C3bIjRteQsR3_Vp&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苗高萌;李乐
AD 新疆大学马克思主义学院;西华师范大学物理天文学院;
T1 当代大学生网络虚拟性骚扰的成因及防治策略
JF 高教探索
YR 2024
IS 01
vo 
OP 113-119
K1 虚拟性骚扰;性骚扰;大学生;网络亚文化;失范行为
AB 当前高校性骚扰现象出现了显著的“虚拟化”特征，这表明随着我国信息化建设的深入，失范行为获取了虚拟性特质。“虚拟性骚扰”已逐步成为当代大学生主流违规失范行为之一。通过对近期集中爆发的高校“虚拟性骚扰”案件进行分析，归纳出该行为借助互联网的隐匿性、分享性、即时性等特质所呈现出的系列新变化，包括骚扰的方式由完全隐蔽转化为局部公开、内容由言语接触转化为影像获取、主体由单一主导到集体参与、目标由欲望满足到获取利益等四个方面。研究立足当代大学生网络思想与行为基本模式，实现了“虚拟性骚扰”的内涵界定、逻辑厘清与防治策略构建，有助于推动高校开展校园性骚扰防治的理论探索与实践应用。
SN 1673-9760
CN 44-1109/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TRKHcwrlatQat0LtA1ijGlghoVGxT0YUQM0IO9LEmXy34hjrfwdAVHnO6t--Jrh3lJxVVfpw5RynDem-DfX9y7qqhWVvib2yNqkMHHxhDoyjAqc3Kl9K5890b9YyUizs_UBLk4uAqdcxWnnxa5I4XkNmH575vJnXcbVnNqXBAaxXqy6nYV3MPJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张松
AD 沈阳音乐学院;
T1 网络亚文化下新媒体对思政教育的影响研究
JF 湖北成人教育学院学报
YR 2024
IS 01
vo 30
OP 79-83
K1 网络亚文化;新媒体;思政教育
AB 网络亚文化的出现与新媒体的应用，为高校学生思政教育工作带来了深远的影响，网络亚文化下新媒体为高校学生思政教育工作提供了新的载体，并创新工作方式，增强了思政教育的实效性，加强了针对性。分析当前网络亚文化下新媒体应用于高校学生思政教育工作存在的问题，通过营造良好思政教育环境、提升思政教育人员素质，并坚持以学生为主体多渠道开展思政教育工作，实现网络亚文化下新媒体技术的高效应用，让信息传播与获取的渠道更加灵活多元，内容更加丰富生动，从而调动学生的积极性，满足当代大学生的认知需求，保障思政教育工作的有效性。
SN 1673-3878
CN 42-1578/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16019/j.cnki.cn42-1578/g4.2024.01.011
DO 10.16019/j.cnki.cn42-1578/g4.2024.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 钱琪琪;戈嘉怡
AD 苏州大学应用技术学院商学院;
T1 大学生网络“亚文化”现象的教育引导策略研究
JF 新闻研究导刊
YR 2023
IS 23
vo 14
OP 104-107
K1 网络“亚文化”;大学生群体;思想教育;引导;策略
AB 新媒体时代，网络已成为人们生活中重要的一部分，其上面活跃的“亚文化”，影响不容小觑，甚至以低门槛、强猎奇、高情绪、广受众等特征冲击着主流文化的主导地位。作为千禧一代的大学生是互联网文化的见证者，更是互联网建设的参与者，开放包容的心态使其更容易接受网络“亚文化”，或基于共同的兴趣爱好和价值观，成为网络“亚文化”群体的一部分。同时网络“亚文化”也满足了大学生多样化的精神需求，但基于网络“亚文化”娱乐至上、主动参与性、个性化与多元化的基本特征，其所带来的影响也一定程度上削弱了主流文化对大学生思想教育的引导功能。文章立足于“是什么”、“为什么”和“怎么做”的基本逻辑，从世界观、认识论到方法论客观剖析大学生网络“亚文化”内涵、特征、产生的原因及其“肆意生长”的负面影响，从大学生、高校教师和国家社会三个角度提出科学合理且可复制推广的引导策略，旨在规避网络“亚文化”给当代大学生带来的消极影响，从而引导大学生树立正确的文化观，理性对待网络“亚文化”，打造积极正向的环境，促进大学生全面健康发展。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TCYX1tsuqd4eCFjuZFSJ4qX2onlscf58jQKLJVL6yw5pqZ-cgZiXBEosxBBjZN_N4jMAYvLHzJiPcEqGAP9-W1Vxum76RSRuMiCSwx-0yf74h06RAGTg-jP2JgdLmYGDk6VV51Av82KBeWFHJsLmcM-I9V_OnFlu6QeKmabjDNgENe-Y5NE1WE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田伟;唐浩然;魏远廷
AD 四川师范大学;
T1 高校“一站式”学生社区韧性建设路径探析——基于网络亚文化渗透学生群体背景
JF 互联网周刊
YR 2023
IS 21
vo 
OP 43-45
K1 网络亚文化;学生社区;韧性建设
AB 随着网络信息时代进程不断推进，网络亚文化对大学生的价值观和行为认知产生影响，并呈现舆情高发现象。“一站式”学生社区作为思想政治教育的主要阵地之一，面对新时期网络亚文化对思想政治教育的影响，探索学生社区韧性建设路径旨在增强学生社区应急管理能力，提升学生行为能力和思想水平，进一步优化高校思想政治工作方式方法。
SN 1007-9769
CN 11-3925/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TANKjtq0Zjz35iFBdppU2qo9F9Nn_J8dFsdZ-qu6WvOsp-9FWLSvyyZy-JyZcqioIfWwBiQdcbkf3TgIHxhpYwRsjE_n8_RBnl1QTPNofBtLFHpLQykwbHoscwZ_bRVzCjq2p9FG_3izuQz6uhgjDk6xlAdRKHriUqBzicSO2LWWt7iFU5xh9S&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李超
AD 长沙民政职业技术学院;
T1 新媒体时代高校网络思想政治教育路径优化探析
JF 新闻研究导刊
YR 2023
IS 18
vo 14
OP 192-194
K1 新媒体;大学生;思想政治工作;网络教育;亚文化
AB 随着科技的快速发展，互联网新媒体平台不断涌现，极大丰富了人们获取信息资源的途径。大学生作为接受信息速度快、了解信息范围广的一类群体，成为各类新媒体平台最活跃的一部分用户。新媒体时代的到来，一方面为高校思想政治教育提供了新的载体和平台，另一方面带来多元文化的影响与冲击，对传统的育人模式提出了新的挑战。在这一背景下，高校网络思想政治教育，需要把握新媒体时代学生思想变化发展特点，并将各类网络媒体平台作为宣传与开展学生思想政治教育工作的重要途径。相较于传统思政教育方式，网络思政学习平台具有即时性、互动性、海量性等优点，但也存在议题设置缺乏新颖性、受众需求缺乏导向性等需要改善之处。这就需要在教学实践中不断加以完善和改进。基于此，文章通过深入剖析当前高校思想政治教育工作面临的挑战，并对其原因进行了分析。在此基础上，从优化网络平台、加强教师人才队伍建设、注重引导高校青年网络亚文化社群发展以及丰富育人活动载体等几个方面提出了优化高校网络思想政治教育的路径建议。通过搭建和完善思想政治教育网络平台，充分运用新媒体，开展丰富多彩的思政育人实践活动，促进高校网络思想政治教育效果和水平的提升。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QkV_ZHlkn1XyORgyL7Dt-zaBhnSuJAoYOFQR7oWM1dX-wGTbr55mHPaqTrx0sm-Y2u0GvpJJepZMmEM3qnXS9tVkzKmtU0M1bNf5kTv10-0WKSU3CoPsK0GsHzjB5n99Bs3wGMCLXaQw4ZW2ajygy0pT3kRpWMnmKgoOPRbSQCvIpX9hyUFSKZ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋玮;白一博
AD 山西青年职业学院;北京外国语大学英语学院;
T1 大学生网络“亚文化”现象的教育引导研究
JF 山西青年职业学院学报
YR 2023
IS 03
vo 36
OP 29-32
K1 大学生;网络亚文化;思想政治教育
AB 网络亚文化影响着大学生的消费和生活习惯，改变了大学生的表达方式与社交方式。高校应根据大学生身心特点开展思想政治教育工作，如利用新媒体抢占网络阵地，营造良好文化氛围，引导大学生树立正确消费观念等，推动大学生网络“亚文化”不断向主流文化靠拢。
SN 2095-7637
CN 14-1371/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7RQx51EA6pYHyAQ3nnSgr9dQkOGmsE5PbgHXxsWDJaMvetjPdT0dYdFIX2-FqTiLUnvo_V50fbWT6MwltGSH6uj_GGDmp8Idd-H98KpJnyLeK0ImrkJtRLfM1psWvkjM61cOaun1okkk5Z8-aIAenWSKJGRuml0ewcyhRC_rV5BxkUFGBuy_qxC&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宿秀平;亓慧坤;张波
AD 山东科技大学公共课教学部;
T1 网络亚文化对大学生思想政治教育的影响及对策探赜
JF 成才之路
YR 2023
IS 25
vo 
OP 57-60
K1 高校;网络亚文化;大学生;思想政治教育;立德树人
AB 在网络时代，网络亚文化迅速发展并受到部分青年大学生的关注，这给大学生思想政治教育带来巨大的挑战。劣质的网络亚文化既削弱高校思想政治教育工作者在教育过程中的主导地位，也使得大学生的思想政治教育受到负面影响，从而影响大学生的学习和成长，给大学生的思想观念和行为选择带来困扰，也给思想政治教育介体造成干扰。教师要不断改进教学方法，尊重差异，包容多样，积极引导受教育者的思想和行为，还要从合理接纳吸收网络亚文化中的优秀元素、壮大主流网络文化、丰富思想政治教育的内容等方面入手，改善大学生思想政治教育的效果。
SN 1008-3561
CN 23-1437/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Qj3QqLlNLHa7DPhecHtyRe1O1lqOTEWc4g5zlIgAJaMo_CYqgc8lKhra0Nmvh7gUIeSz4JjTTWhp4UsXWJIFDHKuogi67lXNYGJhCPFR2Slh5xsfcZGKPwt1weQabY6dvSKN5bgv4M7J5-JRkq_3lsBhauB4J5C_uU7hyO7NZRfKyIgSi6Kc5I&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张荣
AD 无锡商业职业技术学院;
T1 基于高校思政的网络青年亚文化现象研究
JF 才智
YR 2023
IS 25
OP 1-4
K1 网络青年亚文化;思想政治教育;网络治理;网络思政;文化建设
AB 本文分析了网络亚文化对高校青年在身心健康、道德意识、消费理念和价值观念等方面造成的影响，发现社会潜在压力和网络监管不当助推了错误思潮的蔓延，加上商业资本的炒作及网络思政的欠缺造成高校青年观念认知上的扭曲，提出要在尊重青年群体需求与特点的基础上，挖掘网络亚文化的积极元素，通过科学治理和加强网络思政建设，提高青年学生思辨能力，创新主流价值的传播路径，推动校园网络文化健康发展，不断提高高校育人实效，培养能够担当民族复兴大任的时代新人。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Rt4e-Syiyfo7qQ1YRLpAAJy7kM3IS1tvcJY399yksTFYQPBjfgzI4Niu2NI9sAeRopNAYrMviunmQlr4MwyX-3Rf0OFljER0pDqWhbSda7dMwSeX_pANqKY27WKxRpYWXLerIBVf95tKF6x37YMbskgpxo1AgivHra4DAOX5U1ue7Crkc3m5qs&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张荣
AD 无锡商业职业技术学院;
T1 高校网络青年亚文化影响的辩证探析
JF 文化创新比较研究
YR 2023
IS 19
vo 7
OP 183-187
K1 网络青年亚文化;高校青年;思想政治教育;特征;影响;网络媒介
AB 网络青年亚文化是指青年群体在虚拟的网络空间中,通过独特的网络语言和多样化的网络行为,实现情绪表达和自我塑造,充分展现群体态度的一种文化现象。该文基于新时代网络亚文化的传播背景,以高校青年为目标群体,研究了网络亚文化的常见类型及表现特征,从身心健康、能力锻造、道德理念、消费观念和价值信念等角度,对高校青年参与网络亚文化活动的影响进行了辩证探析。高校青年是制造、体验和传播网络亚文化的先锋群体,高校思想政治工作者要想更好地落实立德树人根本任务,培养能够担当民族复兴大任的时代新人,必须深刻探析并正视网络亚文化对青年群体产生的双面影响,才能为主流文化的培育和践行开辟新的路径,激发思政工作的内生动力。
SN 2096-4110
CN 23-1601/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SvZQVFzuAx9WiX-Uy-_azxSYmsH3yYIifdF0OT2jS5KxZSqyeWC3zNL52RSyH3OBlHWcoL4Wrs27esIbWZO1dKJsAwjJ8rWhQW481M-Moy0zRrfRyoc9dVrs8m0aaMrYWx49wMGrHzgEwzpkVGXjp-xb9vqTpnf2ih8B3hyONIoNGhCCpwZrTG&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王莹琦;李婧
AD 贵州师范大学传媒学院;
T1 高校青年网络亚文化的形成机理及引导转化
JF 文化创新比较研究
YR 2023
IS 18
vo 7
OP 150-153
K1 高校青年;网络亚文化;狂欢;圈层;抵抗;引导转化;有效路径
AB 高校青年作为未来社会的中坚力量，其文化圈层与时代价值观及国家现代化治理息息相关。亚文化圈层不仅是少数群体价值观的载体，也是对当下社会的镜像反思。该文从传播学相关理论及文化研究的学理中探究发现，高校青年网络亚文化现象在传播过程中呈现的主要特征为娱乐性、抵抗性、圈层化。旨在通过厘清高校青年的异化现象及其变迁的成因和社会根源，理解并关注其文化需求、价值理念，从而引入精品主流文化，提升传播浸润效能；加速思想政治教育的话语创新，引领圈层价值；整合多方力量落实青年高质量发展的有效路径，切实推进思想政治教育对高校青年网络亚文化的引导转化作用。
SN 2096-4110
CN 23-1601/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TCXUjhVQSbsGolQhEHbAmqFMO9flPwmlZ4B0XM_zPZpOgGnPGql7_NMRtBijOqZd6zO9HapeSR8hwdswlikVE7WrTOrylFFFeba0645eEvLf2YT9xNn5wsN1kmRDKL17BEBiIlpPhaLb-KT2mYVVtOyxLb2CxYhrbgBQp-FvXHTwvzRUqD2E0J&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 石洁
AD 广东科技学院艺术设计学院;
T1 网络亚文化对大学生思想政治教育的影响及对策研究——以“三全育人”建设为背景
JF 新西部
YR 2023
IS 05
vo 
OP 186-189
AB <正>以网络亚文化为立足点，发掘新时代下网络亚文化的特点以及对大学生思想政治教育的影响，通过深入的研究，探讨出五个对策模式，从而更好地将思想政治教育与时代高效融合，将教育真正有效地融入当代大学生的思想和行为当中。随着网络信息不断深入，网络亚文化现象充斥在大学生生活的各个方面，成为不可忽略的一部分。习近平总书记指出要把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全员育人、全方位育人，在“三全育人”的理念下，作为思想政治教育的工作者与引领者，我们应该认真剖析网络亚文化的内涵，辩证看待它对高校思想政治教育产生的影响，才能够切实地为高校政治教育研究提供新的理论视角。
SN 1009-8607
CN 61-1368/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TCXUjhVQSbsGolQhEHbAmqFMO9flPwmlbpA0HzercgA4zpiwLQr5fAciNzB3v1yFfySq89flvg5zzEB2aUulOGNnw8C9eiUAtwyFRMv44JXRvTYpwR_8V1Im2W8KP8pjlo7_4McelWdrdH6KScsz9QYKwBUl_FNiU6GDiXsQPz_I3zNrol9JgE&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张煊伟
A3 贾立平
PB 河北农业大学
T1 网络亚文化对大学生价值观的消极影响及对策研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 大学生;价值观;网络亚文化;对策研究
AB 网络亚文化是在网络媒介快速发展的背景下形成的一种亚文化,它是大学生在网络空间进行自我表达、寻求身份认同、谋求自身利益的文化形式。网络亚文化本质上传承了亚文化对主流文化的抵抗特性,具有强大的吸引力和渗透力,对大学生的价值选择和行为判断有深刻影响。当前,网络亚文化的多元信息、泛娱乐化、圈层文化、个人至上、符号消费等复杂现象,对大学生价值观形成产生了较大的消极影响。大学生作为国家的未来、民族的希望,其价值观正确与否影响重大。终身之计,莫如树人,面对网络亚文化的快速发展态势,大学生的价值观教育面临着新的挑战。本文在马克思、恩格斯和中国共产党人关于文化和价值观的论述及中华优秀传统文化重要思想的基础上,明确了网络亚文化和大学生价值观的相关概念,并采取文献研究法和问卷调查法等研究方法,重点分析了网络亚文化对大学生价值观产生的各类消极影响,具体包括干扰政治价值观的确立、破坏道德价值观的知行统一、阻碍人际价值观的良好形成、引发职业价值观趋向功利性、诱导消费价值观趋向盲目性等内容。之后,本文进一步从网络亚文化复杂环境、网络亚文化监管状况、网络思政教育和大学生网络媒介素养四个方面深入探究了产生消极影响的关键诱因。为解决网络亚文化对大学生价值观的消极影响,一是要进一步巩固马克思主义意识形态的话语引领力、发挥主流媒体正能量宣传阵地的作用、搭建开放型的情绪疏导与文化交流平台,以此构建社会主义核心价值观引领的网络文化环境;二是要完善与网络亚文化相关的法律法规、进一步加强网络亚文化内容的审核把关、建立网络亚文化舆情实时监控管理机制,打造法律健全制度规范监管有效的清朗网络空间;三是要探索“网络大思政”的完善体制机制、强化网络思想政治教育的人才队伍建设、推进课堂实践网络三维统一的教育体系,以此构建以立德树人为根本导向的网络思想政治教育;四是要充分发挥同辈群体的网络亚文化引导力、提升大学生网络媒介素养和自律能力、推动大学生社会实践与网络生活良性互动,以此多措并举提升大学生在网络亚文化中的网络媒介素养。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27109/d.cnki.ghbnu.2023.000187
DO 10.27109/d.cnki.ghbnu.2023.000187

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董春阳
A3 夏永林
PB 西安电子科技大学
T1 网络亚文化语境下大学生主流意识形态认同研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 网络亚文化;大学生;主流意识形态认同
AB 网络亚文化是亚文化的一个重要分支,是一定的群体以网络媒介为依托,利用网络语言、网络符号、网络行为、网络身份寻求情绪宣泄、身份认同以及自身利益最大化而创造的文化,是一种既区别于主流文化又与主流文化对立统一的边缘文化。互联网的迅猛发展为网络亚文化的产生与传播提供了新的“舞台”,网络文化环境呈现出前所未有的的多元化趋势。以戏谑表达、草根狂欢为主要表现形式的网络亚文化,具有娱乐性、颠覆性、边缘性、反抗性等特征,而大学生价值观尚处在“感性认知”阶段,极易受到网络亚文化的影响,对大学生主流意识形态认同感的构建形成阻碍。本文试图剖析网络亚文化对大学生主流意识形态认同所带来的影响和成因,并提出相应对策,助推大学生主流意识形态认同感的构建工作。
大学生群体被称为活跃在网络世界的“原住民”,网络亚文化在大学生群体间的影响力较大,其中部分大学生对网络世界出现的消极腐朽的“负能量文化”缺乏理性辨别能力。网络亚文化对于青年大学生群体主流意识形态认同所产生的消解困境体现在:网络空间的虚拟性造成大学生对主流意识形态内容的假性认同、社会环境的复杂性侵蚀了大学生对于主流意识形态的坚定信仰、教育方式的单一性弱化大学生对主流意识形态认同的动力效能、主体理性思维欠缺导致大学生对主流意识形态逻辑的价值偏差、网络虚拟媒介的监管机制缺位稀释了主流意识形态的话语权威等五个方面。认同困境形成的原因主要在于:网络亚文化对主流意识形态认同具有消解作用、市场经济背景下大学生主流意识形态认同困境、网络媒体缺乏相应的监管约束、主流意识形态宣传教育的缺位、大学生群体理性分析能力缺失等因素。
针对上述困境及原因,应开拓出抵御网络亚文化对大学生主流意识形态认同消解的解决路径:加强马克思主义理论的阵地建设,发挥主流意识形态的价值引领功能;加强高校思政课教师队伍建设,发挥思想政治理论课的“主渠道”功能;强化对网络传播环境的的监督与构建,为青年大学生群体打造风清气正的网络家园;深入剖析网络亚文化的双重效应,在提升大学生主流意识形态认同感过程中发挥效能;提升大学生群体鉴别真伪的理性分析能力与媒介素养。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27389/d.cnki.gxadu.2023.000645
DO 10.27389/d.cnki.gxadu.2023.000645

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张李媛
A3 袁金辉
PB 河北工业大学
T1 网络亚文化对高校思想政治教育的影响及应对研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 亚文化;互联网;高校思想政治教育;大学生
AB 亚文化是一种与主流文化存在一定差距的次生文化,其最显著的特点可以概括为矜奇立异、荒诞诙谐、颠覆传统。随着与互联网新媒体的日益融合,亚文化的影响力愈发不可忽视,获得很多年轻人的关注。在新形势下,认真剖析大学生接触网络亚文化的动机,分析网络亚文化如何影响高校思想政治教育工作以及缘何产生这些影响,并提出相应对策,在理论层面能够为当下高校思想政治教育的良性发展提供思考材料,在实践层面也有利于思政学科理论建设和高校教学理论创新,从而促进大学生身心健康发展。
论文主要运用理论推理和实证分析相结合的方法,研究网络亚文化对高校思想政治教育的影响,其主要内容包括以下几个方面:(1)通过提炼研究变量,构建理论模型,调查大学生接触网络亚文化的动机和接触后的思想状况。(2)探讨网络亚文化对高校思想政治教育产生的影响,其中积极影响主要是减轻主体工作负担、把握客体思想动向、丰富思想政治教育内容;消极影响主要有弱化思想政治教育严肃性、阻碍和谐师生关系的形成、丧失对客体思想的引导权、危害高校优质学风建设。(3)从内外两方面分析上述影响产生的原因,其内因主要是在自我性、表现欲和矛盾性的驱使下,文化辨别力弱的大学生在寻求精神认同的过程中抵抗传统观念;外因主要是在社会转型的大背景下,大学生的思想意识与主流社会规范不相匹配,加之朋辈群体亚文化参与、网络监管不到位、部分高校教育体系尚不完善等因素,使得亚文化不断渗透进大学生的精神世界,挑战高校思想政治教育的权威。(4)根据前文已证内容提出应对策略:其一,融入时代浪潮,利用多元载体,发挥隐性教育优势,改进思想政治教育工作;其二,提升学生媒介素养、加强网络信息监管、创新思政教育内容、加强网络价值引领,化解网络亚文化的诸多消极影响;此外,还可以借助高校现有的资源环境优势,占领网络新阵地、发挥组织优势、开展多样主题活动,力求更好地应对网络亚文化带来的一系列影响。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27105/d.cnki.ghbgu.2023.000008
DO 10.27105/d.cnki.ghbgu.2023.000008

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯丽
A3 臧宏
PB 东北师范大学
T1 新时代大学生劳动精神培育研究
CL 硕士
YR 2023
IS 04
K1 新时代;劳动精神;劳动精神培育价值;实现路径
AB 劳动精神作为中国共产党精神谱系的重要组成部分,是中国革命、建设与改革取得成功的重要法宝,是促进人自身生命与社会生命相统一的精神力量,更是人实现自由全面发展的根本精神基点,理应成为新时代大学生思想政治教育的重要内容。十八大以来,习近平总书记将劳动精神的培育问题提升至政治高度,在党的二十大报告中又明确提出要在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神,培育时代新风貌。青年大学生生逢其时,作为中华民族伟大复兴历史任务的主要承担者,有着无比开阔的发展舞台,但也面临发展动力不足的问题。为使新时代大学生始终与时代同频共振、同向同行,成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年,推进新时代大学生劳动精神培育的实现成为当前思想政治教育研究的重要课题。由此,本文将主要从以下几方面展开新时代大学生劳动精神培育研究。理论视域:新时代大学生劳动精神培育的研究须明确大学生要具备怎样的劳动精神,从而构建起具体的新时代大学生劳动精神内涵体系。本文根据《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》与新时代大学生的特点及其所处时代背景,将新时代大学生劳动精神具象为勤俭节约的生活态度、踔厉奋发的精神状态、开拓创新的时代品格与胸怀天下的家国情怀,进而提升大学生劳动精神培育研究的针对性与实效性。同时经过文献分析,梳理新时代大学生劳动精神培育的思想基础与理论源泉,为问题研究提供坚实的理论支撑。价值确证:劳动精神作为当代大学生思想政治教育的重要内容,不仅在理论上具有重要意义,更作为一种精神力量具有鲜明的现实价值。一方面,当前各类社会思潮与网络亚文化在一定程度上导致了大学生奋斗志气的弱化、斗争骨气的软化与能力底气的淡化,亟需思想政治教育进行纠偏。另一方面,在全面建设社会主义现代化国家新征程与实现中华民族伟大复兴的关键时期,大学生劳动精神的培育必然是回应时代之需的关键之举。由此,本文从劳动精神培育助力大学生成为具有劳动情感与群众意识的高素质劳动者进而服务中华民族伟大复兴;劳动精神培育丰富高校思想政治理论课教学内容与教学形式进而落实高校立德树人根本任务;劳动精神培育有助于大学生更好地理解与判断生活世界、完善大学生时代品格进而促使大学生成长成才的角度厘清新时代大学生劳动精神的培育价值,为问题研究提供重要价值支撑。现状审视:本文通过开展特定范围的问卷调查与个案访谈,对新时代大学生劳动精神培育活动的各参与主体进行调查与访谈,了解到当前高校劳动精神培育工作已取得较大成效。但部分学生对劳动精神及其培育价值仍未形成清晰的认知,学生的劳动态度与创新创造意识有较大提升空间。在劳动精神培育活动开展层面,仍存在家庭劳动教育缺位的现象,同时存在学校教育资源配置不均衡、不到位的问题。此外,当前影响大学生劳动精神培育活动实效性的关键在于尚未形成良好的社会大环境,尤其是错综复杂的网络环境对大学生劳动精神的培育产生了较大影响。路向探析:新时代大学生劳动精神如何培育的问题是思想政治教育关注劳动精神的逻辑发展归宿,如何推进劳动精神的培育工作则成为本文的最终归属。当前大学生劳动精神培育活动需要将劳动精神特有的实践性转化为教育活动的主体认知、教育主体的价值认同、教育对象的自觉践行几个阶段。结合调查结果分析,本文以提升主体价值共识、整合教育资源、回归生活世界为现实路径,在回答新时代高校思想政治教育如何培养好社会主义建设者与接班人的问题基础上,完成新时代大学生劳动精神培育的研究任务。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2023.001054
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2023.001054

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 夏燕
A3 谭亚莉
PB 西南财经大学
T1 新时代高职院校大学生奋斗精神培育研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 高职院校;高职院校大学生;奋斗精神
AB 奋斗精神是中华民族的传统美德,是中国共产党的优良作风,是激励中国人民不懈奋斗实现中华民族伟大复兴的精神支柱。“强国之路,匠心筑梦”。随着新时代中国特色社会主义制造大国战略的提出,科技应用、大国重器、超级工程都离不开大国工匠执着专注精益求精的实干精神和奋斗精神。高职院校培养的是面向制造业一线岗位的高素质技能型人才,加强奋斗精神教育,不仅是高校落实立德树人根本任务,培育奋斗拼搏、爱岗敬业、无私奉献高素质技能人才的根本保证,也是促进高职大学生德智体美劳全面发展、德技并修的迫切需要。本文以培育高职院校大学生奋斗精神为研究主题,在充分阐明高职院校培育大学生奋斗精神的理论基础与实践价值基础上,以四川部分高职院校为例,通过线上问卷和线下访谈等实证调研,对高职大学生奋斗精神的基本状况作出了较全面的考察。调查显示,当前高职大学生奋斗精神现状不容乐观,主要表现在该群体普遍存在着对奋斗精神的认知程度不深、情感认同不强、奋斗意志不坚定、奋斗实践欠缺等问题。究其原因,主要有两个方面:一是高职大学生自身的主观因素,如自我培育意识不强和能力欠缺。二是外在客观因素,主要表现为学校不重视高职大学生奋斗精神的培育、家庭教育的扭曲、不良社会风气的影响、网络亚文化的兴起、同伴群体的负面影响等。基于此,高职院校加强大学生奋斗精神培育已迫在眉睫,势在必行。按照党和国家落实“立德树人”根本任务的要求,结合教育规律和人才成长规律,本文进一步阐明了新时代高职大学生奋斗精神培育目标、基本原则以及培育内容;并按照《教育部关于职业院校专业人才培养方案制订与实施工作的指导意见》要求,结合高职院校“三全育人”综合改革,将奋斗精神培育路径融入全员、全过程、全方位的育人格局中。在全员育人方面,着力于优化思想政治理论课教师对高职大学生奋斗精神培育的理念、发挥高职院校专业课教师“授技+育人”的育人作用、强化管理服务队伍对高职大学生奋斗精神培育的责任意识;在全过程育人方面,以学生成长为主线,完善奋斗精神培育的全过程育人规划,具体包括:把握高职大学生全程发展阶段和成长关键阶段,提升培育的针对性;在全方位育人方面,通过充分利用各大育人载体,拓宽育人平台、挖掘育人资源、创新育人手段、创设良好育人氛围等途径,促使高职院校大学生奋斗精神培育取得良好实效。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27412/d.cnki.gxncu.2023.001737
DO 10.27412/d.cnki.gxncu.2023.001737

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱国健
A3 刘春泽
PB 哈尔滨工程大学
T1 网络亚文化对大学生思想政治教育的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2023
IS 05
K1 网络亚文化;大学生;思想政治教育
AB 大学生肩负着实现国家富强、民族复兴、人民幸福的历史使命。随着互联网技术的快速发展,各种网络亚文化层出不穷,并对当代大学生思想政治教育产生深刻影响。为此,准确把握网络亚文化对大学生思想政治教育的影响状况,并在此基础上深入探讨如何消解网络亚文化对大学生思想政治教育的负面影响,是高校思想政治教育研究的重要理论和实践课题。本文在问卷调查的基础上对大学生思想政治教育受网络亚文化影响的现状进行分析,网络亚文化对大学生思想政治教育的积极影响集中体现为三个方面,即丰富思想政治教育素材、促进思想政治教育方法改革、推动思想政治教育观念转变。但与此同时,由于网络亚文化具有现实性与虚拟性并存、反叛性与盲从性同在、开放性与封闭性兼具、解构性与重构性共存的特征,也对大学生思想政治教育产生了强烈的负面影响:一是加大对主流文化的认同阻力;二是增加教育者与被教育者互动难度;三是降低思想政治教育的实效性。基于思想政治教育原理分析,在网络亚文化影响下大学生思想政治教育产生偏差主要是社会环境、思想政治教育、网络监管制度、大学生自身几个方面原因所导致的。要消除网络亚文化对大学生思想政治教育的负面影响,一方面必须详实分析现实问题产生的深层原因,另一方面,还需要运用思想政治教育理论及方法有的放矢地提出应对方案。具体而言,第一,营造风清气正的文化环境;第二,发挥高校思想政治教育的主导性功能;第三,制定刚柔并济的网络文化监管制度;第四,增强大学生主体网络文化适应力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27060/d.cnki.ghbcu.2023.000326
DO 10.27060/d.cnki.ghbcu.2023.000326

RT Journal Article
SR 1
A1 邢伟
AD 南京信息职业技术学院学生处;
T1 基于需求侧开展高校社会主义核心价值观培育的逻辑理路
JF 淮阴师范学院学报(自然科学版)
YR 2023
IS 01
vo 22
OP 47-50
K1 需求侧;高校;社会主义核心价值观教育;逻辑理路
AB 在现代性语境、全球性语境及新媒体语境融合下，“新旧交替”“多元共存”价值观及“网络亚文化”深刻地影响着当代大学生的价值观。而基于马克思的需要理论和发端于20世纪60年代的接受美学理论，当前高校应积极探寻社会主义核心价值观教育的路径之变，教育方法应由“大水漫灌”转向“精准滴灌”,教育语言应由“文本话语”转向“生活话语”,教育载体应由“理论灌输”转向“隐性询唤”。
SN 1671-6876
CN 32-1657/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16119/j.cnki.issn1671-6876.2023.01.014
DO 10.16119/j.cnki.issn1671-6876.2023.01.014

RT Journal Article
SR 1
A1 马瑶
AD 昭通学院人文学院;
T1 “佛系”到“躺平”:犬儒网络亚文化现象解读与引导
JF 西部学刊
YR 2023
IS 05
vo 
OP 73-77
K1 网络亚文化;佛系;躺平;思想政治教育
AB 近年来，网络流行语“佛系”和“躺平”经由社交媒体的传播受到青年人群的认同和追捧，从中可以窥见社会生活在变迁过程中产生的深刻变化，也能看到当代青年独特的心理特征和处事风格。“佛系”和“躺平”是青年群体在网络空间里形成的一场后现代“犬儒式”亚文化狂欢，本质上是对社会竞争的柔性抗争和对消费主义的无声抵抗。高校思政教师要重视大学生的心理变化，辩证地看待这一网络亚文化现象，积极对大学生进行价值引导，为他们营造良好的成长环境，加强理想信念教育，增强主流文化的网络影响力，进行个性化心理健康辅导，从而促进大学生成长成才。
SN 2095-6916
CN 61-1487/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.05.038
DO 10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.05.038

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚洲;韦东增
AD 长安大学马克思主义学院;
T1 浅析网络亚文化对大学生群体的影响及高校的引导路径
JF 公关世界
YR 2023
IS 03
vo 
OP 74-76
K1 网络亚文化;大学生;消极影响;引导路径
AB 随着移动互联网技术的快速发展，网络亚文化也在网民中逐步形成。大学生是使用移动互联网技术的主力军，也是网络亚文化的积极创造者和享用者。网络亚文化既契合了大学生的心理特征，又使大学生获得了虚拟世界的独特心理体验，同时也弱化了校园主流文化的主导地位，对校园文化功能建设产生了消极影响。深入研究网络亚文化对大学生造成的消极影响，提出弱化这些不利影响的有效措施，对于有效降低非主流文化在学生群体中的影响具有重要的现实意义。
SN 1005-3239
CN 13-1178/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7RKNQfnhUBvd84xPp-Pu2-lPooT81LlyR3CyVbkO-qJ4yErJpQe2qmyCIe4E4h1IN2-UUviHbGev2GSLEmlwS4Bz7M7nslA9k6YgRT-ZKLLAg2EkFgOGK3_04RaEZ23e_JLDmtjW1evP_xRmYUeMZ2rBmHV8xYplwRRXmkfN3JM2LFGkXK5Lkf8&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高玮;雷鸣;戴艳;牛丽丽;韩兹莹;蒲禹潼
AD 四川师范大学大学生心理发展中心;西南交通大学心理咨询与研究中心;四川师范大学心理学院;四川工程职业技术学院心理健康教育中心;成都工业职业技术学院;四川师范大学物理与电子工程学院;
T1 青年亚文化在高校的流行现状及其参与者心理行为特征的实证研究
JF 文化创新比较研究
YR 2023
IS 03
vo 7
OP 177-182
K1 青年校园亚文化;聚类分析;流行现状;“00后”青年大学生;心理行为特点
AB 掌握青年亚文化在高校的流行现状及其参与者的心理和行为规律，对青年学生价值引领和高校文化治理十分必要。该文采用访谈、调查问卷、聚类分析等方法，对西南地区高校1 163名在校大学生进行调查。结果发现，分别有94.8%和32.8%的大学生对青年亚文化具有中上知晓度和参与度，其中网络亚文化最为流行。青年亚文化群体主要与社会活动、网络社交和个性特质有关。资深参与者具有高网络性、低社会性、低社交性和状态消极的特点，且不同成长背景的大学生参与青年亚文化活动的心理动机与行为表现有较大差异。
SN 2096-4110
CN 23-1601/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TfU-wWoWeludc4e89ITxysdZn1iAn05JZxt64H8L3bvtgjF7HorWbNICs1BnGsgds_n8yIJmf1W46eSyc7ZQzMFXM9xlZADJV-LkOWo_ZX0ojkHwqVfTOvP-yX8R2xUAovcGBzPW9B-jBqTo8jZSnDZRFtBDG6Orm_gTimI9lEUhZbWODOc3Or&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 宗晓蕾
AD 蚌埠医学院;
T1 网络亚文化背景下高校社会主义核心价值观大众化的路径研究
JF 第三届创新教育与发展学术会议论文集
PB 延安市教育学会
PP 中国陕西延安
YR 2023
OP 11-16
K1 网络亚文化;社会主义核心价值观;大众化;路径
AB 网络亚文化作为当今社会中的新文化现象,其对社会主义核心价值观的传播和推广产生了深刻影响。本文通过问卷调查和访谈分析的方式,深入探讨了网络亚文化背景下社会主义核心价值观的传播现状,分析了现有问题及其原因,并提出了相应的解决途径,旨在为网络亚文化背景下社会主义核心价值观的大众化路径提供理论支撑和实践指导。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.053724
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.053724

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓静;王良印;焦韦
AD 沈阳化工大学;
T1 网络亚文化对高校德育工作的影响及对策研究
JF 治理与发展
YR 2022
IS 02
OP 64-69
K1 网络亚文化;高校;德育工作;影响
AB 随着信息技术的不断发展，我国已经进入网络亚文化盛行的时代。与此同时，网络亚文化的盛行对高校德育工作产生了重要的影响。我国高校特别鼓励开展德育工作，而德育工作一般以高校大学生为主体。因此，通过分析高校大学生受网络亚文化的积极和消极方面的影响，得出网络亚文化对高校德育工作产生哪些方面的影响，根据产生的影响制定一系列应对措施，从而推动高校德育工作的顺利开展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SOOaDpgd27hpKjYa8kwrPT2CSwluPqakn2Gs6cCQ6tdD7YDiBzje9DpHKbtmxRIQ8dmbFTjHLdTx_JFC0ZC8docpv8eH4qD7VpBGP6ANf68y39o92Utt5r3zxh4q3eP0J5LFFsniV7LkolGuNd-mxsvC2tbpCPFns5JezwruOquA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宁一伟
AD 安徽三联学院综合办公室;
T1 网络亚文化与高校思想政治教育的双向破壁：解读、困境与发展
JF 河北北方学院学报(社会科学版)
YR 2022
IS 06
vo 38
OP 92-94+110
K1 网络亚文化;高校;思想政治教育;破壁
AB 结合网络亚文化自身特征、困境以及发展的情况，探讨当前网络亚文化与高校思想政治教育的双向破壁之道。研究发现，网络亚文化与高校思想教育之间呈现一种若即若离的关系，需要通过增强青年正确导向、加强高校引导优势以及疏导社会主体对网络亚文化异质的看法等措施，来促进网络亚文化与高校思想政治教育之间的融合。
SN 2095-462X
CN 13-1415/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Q7pONeVbjIUzZzlYT64E1siFZbrvjGq10ofGYGllgdVZsd65pS1wkY2QrHMDzgI4g4aS0hvuyBQVjnfTdQZ4RQJ-wb_c8mCbwdh83KHhxQBPAHlW2qPVETu3efH1Rb67HdM5QOUyFqmeNYHb6U2PYHkfdWMUCtpmnNp8F1ElpHXXjYoW5FsaOn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张飞;张水莲;潘爱婷
AD 北部湾大学;
T1 网络亚文化背景下加强高校思想政治教育网络话语权研究
JF 现代商贸工业
YR 2022
IS S1
vo 43
OP 303-305
K1 亚文化;话语权;青年
AB 随着网络的飞速发展，当前青年一代的交流形式发生了复杂变化，为了应对可能出现的问题，我们需要不断加强思想政治教育的网络话语权，充分发挥思想政治教育引领作用，引领青年、教育青年。
SN 1672-3198
CN 42-1687/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19311/j.cnki.1672-3198.2022.S1.129
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2022.S1.129

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邹钰
A3 汪业周
PB 南京邮电大学
T1 网络亚文化对高校马克思主义信仰教育的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 网络亚文化;高校马克思主义信仰教育;影响;对策
AB 亚文化(subculture)又称集体文化或副文化,作为上世纪五六十年代战后消费型社会形成后出现的社会现象即社会转型期的文化现象,一般用来指与主流文化相对应的非主流的、属于某个小众群体所特有的价值观念和生活方式。特定的亚文化类型不仅能赋予人可以辨别的身份特征和属于特定群体或集体的独特精神风貌和气质,也可以成为亚文化群体寻求自我意识表达和社会身份认同的符号和载体。进入网络时代,互联网传播媒介为网络亚文化的衍生、传播创造和提供了新的条件和环境,更为作为“网络原住民”的高校学生群体参与、创作、选择网络亚文化提供了平台,因而,网络亚文化就成为大学生群体在网络空间中表达自我意识而形成的一种次属文化类别,包含着特定的话语体系、思维模式和行为特征。在大学生信仰形成与对信仰教育的影响上,网络亚文化具有双重面向,既有推动信仰教育转变传播方式、促进传播内容与时俱进的积极作用,也会产生解构、反抗主流信仰价值观导向的消极作用。高校大学生自我意识觉醒,迫切渴望获得社会认可,追求话语权以及对新事物充满新鲜感,网络亚文化逐渐成为大学生群体话语表达、构建自我认同方式、解构主流文化的文化价值体系。近年来,有研究者围绕网络亚文化与主流文化及主流意识形态共融、弥合网络亚文化与信仰教育的鸿沟进行了探索,此类研究应该被重视,也富有启发。深入揭示网络亚文化对大学生信仰教育的影响,进而提出相应对策,成为网络时代深化和创新大学生信仰教育研究的重要课题。将网络亚文化从网络文化、亚文化、社会主流文化等概念谱系中离析出来,厘清网络亚文化的边界、内涵和特征;通过规范研究和实证研究相结合的研究方法运用,从博弈和融合两个层面,努力揭示网络亚文化与大学生信仰教育的辩证关系;以此为指导,以深入探寻网络亚文化对大学生信仰教育影响的主要维度为依据,从积极影响和消极影响两个方面,系统揭示和整体呈现网络亚文化对大学生信仰教育的全方位影响;进而,基于大学生信仰形成的艰巨性、大学生的认知特性、大学生文化选择的复杂性,系统探析消极影响生成的深层诱因;在此基础上,从整合信仰教育资源、完善信仰教育体系、促进信仰主体觉醒等三个主要层面,提出网络亚文化背景下加强和改进大学生信仰教育的对策,从而实现引导大学生正确认识、科学利用网络亚文化,培育科学的网络价值观和正确的网络行为,最终在马克思主义理论的引导下确立对马克思主义信仰的坚定执着追求这一研究目标。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27251/d.cnki.gnjdc.2022.000280
DO 10.27251/d.cnki.gnjdc.2022.000280

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟坤
AD 福州职业技术学院;
T1 高校“躺平”现象分析及应对策略
JF 哈尔滨职业技术学院学报
YR 2022
IS 06
vo 
OP 106-108
K1 躺平;大学生群体;不良影响
AB “躺平”一词源于互联网，是近年来形成的一种在全社会领域内盛行的网络亚文化。表现为对任何事都顺其自然，满不在乎，选择“躺平”的人不愿努力，倾向妥协。该现象在高校大学生群体中蔚然成风，存在不良影响。分析“躺平”现象在大学生群体间流行的原因，认为主要存在产生心理问题、造成错误价值导向、导致青年意志力不坚定三种不良影响。基于此进行多角度的应对策略分析，以供高校思想政治教育工作者参考。
SN 1008-8970
CN 23-1531/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16145/j.cnki.cn23-1531/z.2022.06.031
DO 10.16145/j.cnki.cn23-1531/z.2022.06.031

RT Journal Article
SR 1
A1 朱锦秀;缪彦
AD 重庆师范大学继续教育学院;重庆师范大学马克思主义学院;
T1 泛娱乐化思潮背景下大学生审美素养培育路径研究
JF 重庆电子工程职业学院学报
YR 2022
IS 05
vo 31
OP 66-72
K1 泛娱乐化;大学生;审美素养;审美教育
AB 随着社会文化多样化的发展和网络自媒体的革新步伐加快，在以开放共享为主要特征的信息交流语境中，泛娱乐化思潮的存在对当代大学生发现美、欣赏美和判断美的能力产生了较大的消极影响，造成了大学生存在一定程度的审美认知局限和审美标准模糊，进而影响了高校美育教育的实效性。泛娱乐化思潮的存在不仅涉及了明辨善恶、美丑的价值标准问题，更是关乎维护社会主义核心价值观主流意识形态的安全问题。从美感教育、审美教育和立美教育三个层面提出相应的提升路径，有利于从人本角度出发，预防不健康的网络亚文化对大学生的身心发展和审美情操的影响及危害。
SN 1674-5787
CN 50-1196/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13887/j.cnki.jccee.2022(5).12
DO 10.13887/j.cnki.jccee.2022(5).12

RT Journal Article
SR 1
A1 夏永林;董春阳
AD 西安电子科技大学马克思主义学院;
T1 消解与建构：网络亚文化语境下大学生主流意识形态认同的优化路径
JF 潍坊工程职业学院学报
YR 2022
IS 05
vo 35
OP 5-10
K1 网络亚文化;大学生;主流意识形态认同
AB 网络亚文化是亚文化的一个重要分支，是一定群体以网络媒介为依托，利用网络语言、网络符号、网络行为、网络身份寻求情绪宣泄、身份认同以及自身利益最大化而创造的与主流文化对立统一的边缘文化。互联网的迅猛发展为网络亚文化的产生与传播提供了新场域，网络亚文化对大学生主流意识形态认同具有消解与建构的双重效应，而大学生价值观尚处在“感性认知”阶段，极易受到网络亚文化的影响，对大学生主流意识形态认同感的构建形成阻碍。为提升网络亚文化语境下大学生主流意识形态认同，应加强马克思主义理论的阵地建设，发挥主流意识形态的价值引领功能；加强高校思政课教师队伍建设，发挥思想政治理论课的“主渠道”功能；加强网络传播空间的监管与建设，为大学生营造风清气正的网络家园；增强对网络亚文化的理性分析能力，提高自身辨别真伪的媒介素养，不断增强大学生对主流意识形态的政治认同、思想认同、理论认同与情感认同。
SN 1009-2080
CN 37-1494/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SvkDXlERL3bqQsUZL0gdN-XEWKGmPy0O-SpEhP8M1f1msyMsl7PBgtrgPrwrvndohIt5ZUUcXUuIayt6oiwN-HW8_xPbmeB0QGtGfYh4ZxtFnWYEP0FV8O7RsRFia4lCj_L2sOn3o5C8zvIIEPwrlZvVGY5wWZbwFaQCrcBIoTwIVwwkvlaA9k&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Newspaper Article
SR 1
A1 吴明琦;王霜
AD 河北科技大学马克思主义学院;河北工业大学马克思主义学院;
T1 高校网络亚文化症候及引领路径微探
JF 山西科技报
OP B03
FD 2022-06-27
PB 山西科技报
LA 中文;
CN 14-0009
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28712/n.cnki.nshxk.2022.000464
DO 10.28712/n.cnki.nshxk.2022.000464

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范敬利
A3 赵惜群
PB 湘潭大学
T1 网红文化对大学生价值观的影响及应对策略研究
CL 硕士
YR 2022
IS 04
K1 网红文化;大学生价值观;影响;应对策略
AB 作为一种新兴的网络文化形态,网红文化借助不断涌现的网络媒介和平台迅猛扩张,呈现泥沙俱下之势,其功利化、同质化、泛娱乐化等特性消解了网络正能量、干扰了社会主旋律。当前,网红文化已广泛地渗透到大学生的学习、工作、和生活等领域,对其价值观的影响日益凸显。当代大学生肩负着实现中华民族伟大复兴中国梦的历史重任,其价值观的正确与否关乎国家的未来、民族的希望。因此,深入探讨网红文化对大学生价值观的影响及应对策略,具有重要的理论价值与实践意义。网红文化作为一种社会文化现象,在本质上是“网络红人”虚拟实践活动对象化的产物。从文化论角度看,它是“网络红人”以互联网为媒介创造的一种网络亚文化;从系统论角度看,它是由“网络红人”、网络技术、网络受众、网络平台及隐含于上述要素之中的价值观所构成的一种文化现象;从实践论角度看,它是“网络红人”进行的虚拟实践活动及其产物的总和。从生成机理来看,网红文化是网络技术推动、商业推手运作、受众需求驱使、社会环境渲染等多重因素共同作用的产物。网红文化对大学生的价值观具有双重影响:一方面有助于推动大学生形成真善美的价值追求、引导大学生正确认识人生价值评价标准、增强大学生社会主义核心价值观自信;另一方面容易扭曲大学生的价值认知、干扰大学生的价值判断、妨碍大学生的价值选择、误导大学生的价值行为。为此,应以高校思政教育为基点,引导大学生树立正确价值观;以培育正面网红为主线,引领网红文化向上向善航向;以网络平台监管为重点,净化网红文化生产传播载体;以规范资本运作为抓手,促进网红文化产业健康发展,多措并举、综合施策,着力消除网红文化对大学生价值观的消极影响,促进大学生的自由全面发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27426/d.cnki.gxtdu.2022.001335
DO 10.27426/d.cnki.gxtdu.2022.001335

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏比努儿·艾日肯
A3 滕国鹏
PB 大连理工大学
T1 网络亚文化对大学生意识形态教育影响的研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 网络亚文化;大学生;意识形态教育;主流文化
AB 网络亚文化是以网络场域为依托的,区别于主流文化的一种边缘性文化。贴吧,微博,抖音,B站,快手等网络平台为网络亚文化提供了滋生的土壤。近年来,网络亚文化越发成为反映大学生内心世界的“晴雨表”,大学生群体利用网络流行语表达着自己的颓丧,用恶搞语句来反讽,集结二次元同趣人在虚拟二次元世界进行狂欢,成为网络亚文化的中坚力量。值得关注的是,网络亚文化主动破壁出圈,弘扬优秀传统文化,传承红色基因,一改往常对主流意识形态的片面抵御风格,但其存在的一些不良思潮以及多维内容也在一定程度上挑战主流文化的权威,影响大学生的意识形态教育效果。基于网络亚文化良莠掺杂的发展状态,如何避免大学生群体被网络亚文化的不良影响裹挟,规避网络亚文化对我国传统文化的消解架空,是当下需要思考和面对的问题。本研究结合国内外关于网络亚文化以及意识形态教育的研究,总结出网络亚文化以及大学生意识形态教育的研究现状,围绕“网络亚文化与大学生意识形态教育”这两个基本概念的内涵、特征、影响因素,历史演进等方面进行总结梳理。进一步通过实证研究探索网络亚文化对大学生意识形态教育影响的具体表现和基本机制。实证研究部分分为研究一和研究二,研究一通过访谈为辅,问卷调查为主的方式,从宏观层面探究网络亚文化成为大学生意识形态教育革新的推手以及实践指向等方面的总体影响及表现。研究二以网络亚文化下大学生的认知与行为以及不同网络亚文化类型评价作为具体维度,形成研究问卷,更细化深入地探究网络亚文化影响下大学生认知与行为差异以及不同类型网络亚文化对大学生意识形态教育的影响程度,并得出:“大学生对网络亚文化的认知表浅化,会弱化意识形态教育鉴别力;网络综艺文化和网络古风文化中的主流认同构建,有助于实现大学生意识形态教育的多样共存”等基本结论。通过研究一和研究二明晰了大学生意识形态教育的内容结构和心理结构,以及网络亚文化对大学生意识形态教育影响的主要表现和具体机制。基于网络亚文化对大学生意识形态教育影响的现实表现,从树立大学生正确观念,加强正向引导,治理泛娱乐化等方面,为构建健康优质的网络生态环境,有针对性的对大学生意识形态教育提供一条可参考的路径。本研究不仅能丰富网络亚文化对大学生意识形态教育影响的研究成果,还能找寻到契合大学生发展方向的空间,进而探索出适用于高校大学生意识形态教育的方式方法,在高校意识形态教育工作中做到有的放矢。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2022.001802
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2022.001802

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周雅琴
A3 万绍红
PB 江西财经大学
T1 网络亚文化冲击下大学生思想政治教育的困境及其对策研究
CL 硕士
YR 2022
IS 11
K1 网络亚文化;大学生;思想政治教育;困境;对策
AB 党高度重视互联网意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。互联网对大学生思想政治教育的影响是复杂且深远的。随着信息化社会和知识经济时代的到来,依赖于互联网而产生的网络文化形式丰富多样。其中,网络亚文化是一种不容忽视的网络文化形式。它与社会主流文化相对而存在,具有颠覆性、娱乐性等特点,对人们尤其是大学生群体的思想、心理和行为产生了不同程度的影响。网络亚文化既有调节人们情绪等积极作用,又有腐蚀人思想等消极作用。当消极影响大于积极影响时,大学生思想政治教育的教育主体、功能等都会受到一定的冲击,大学生思想政治教育的实效性也会被网络亚文化所削弱。面对冲击,如果我们只是单一地排斥和取缔网络亚文化,会导致其与社会主流文化对峙的情况愈发严重。而如果我们不加分析地利用网络亚文化,又可能会导致网络亚文化消极部分对大学生思想政治教育产生不良影响。因此,分析并解决网络亚文化冲击下大学生思想政治教育的困境是必要且迫切的。我们要正确认识和探析网络亚文化冲击下所带来的思想政治教育问题和处境,厘清网络亚文化与思想政治教育、社会主流文化之间的关系,从而启发教育者在此冲击下科学利用网络亚文化,找寻科学提升教育教学实效性的方法,并帮助受教育者培养和践行积极健康的网络价值观,增强对社会主义核心价值观的认同。本文以网络亚文化与大学生思想政治教育为核心,秉持着“是什么、为什么、怎么办”的分析框架,从理论概述、困境探析、原因解析以及对策研究四个层面进行论述。首先,在既有理论和调查数据的基础之上,分析出面对网络亚文化冲击,大学生思想政治教育的困境如下:一是冲击大学生思想政治教育网络话语权;二是冲击大学生思想政治教育传统载体;三是增加大学生思想政治教育者的工作难度;四是削弱大学生思想政治教育的调节功能;五是消解大学生思想政治教育的有效性和实效性。其次,造成大学生思想政治教育困境的原因主要为:一是国家网络治理和社会主流文化引导不够完善;二是高校网络文化教育不足、教育者的教学方式与时代可能存在脱节等情况;三是受教育者网络信息辨别能力和媒介素养较差以及受心理问题影响较大;四是网络亚文化与思想政治教育存在冲突。最后,针对困境和原因,结合实际情况,提出了相应的对策。国家要加强教育环境治理建设,握牢思政教育网络话语权;高校要利用网络媒介载体,充分发挥文化活动载体作用;教育者要进一步提升网络素养,加强对网络亚文化的理性认识,关注学生,主动接轨时代,提升教育教学亲和力和针对性;受教育者要树立正确的网络价值观,加强自身网络素养,若出现心理问题时主动寻求心理疏导,培育健康平和的网络心态。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27175/d.cnki.gjxcu.2022.000147
DO 10.27175/d.cnki.gjxcu.2022.000147

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李格丽
A3 雷五明
PB 武汉理工大学
T1 网络亚文化对大学生价值观的影响及其培育研究
CL 硕士
YR 2022
IS 03
K1 网络亚文化;大学生价值观;影响;对策
AB 随着时代的发展和社会的进步,社会文化逐渐呈多元共生的趋势。快速发展的网信技术在对人们的学习、生活等多方面产生深远影响的同时,也为网络亚文化的传播与发展提供了更为广阔的空间。文化是价值观的承载,网络亚文化是区别于主流文化的从属性文化,其中蕴涵着多样的思想观念,对人们的价值认知、价值判断、价值选择有着多方面影响。青春逢盛世,奋斗正当时。大学生作为社会主义建设的主力军,他们的价值取向关乎未来社会的价值取向,引导他们正确认识和理性对待网络亚文化,树立正确且坚定的价值观具有重要意义。网络亚文化形式新奇,内容多样,为大学生提供了宣泄情感、释放压力、寻求认同的自由空间,对青年大学生有着强烈的吸引力,影响着大学生价值观的形成与变化。因此,在厘清网络亚文化的内涵、类型、特点并探究其与价值观的关系的基础上,通过文献研究法、问卷调查法等开展实证研究,了解大学生对网络亚文化的认知、参与和受影响现状,从而深入分析网络亚文化对当代大学生价值观的双重影响显得非常重要。网络亚文化在增强大学生群体归属感,帮助大学生纾解情绪压力和加速大学生社会化进程的同时,使其价值认同、价值体验、价值共识有所促进、丰富和凝聚,但也对大学生的价值观产生了理想信念不够坚定、社会责任感弱化、功利化择业、消费价值符号化和审美趋于媚俗等负面影响。经济社会的迅猛发展、高校教育引导不够和大学生精神文化需求的多样性等因素给予了网络亚文化发展传播从而对大学生价值观产生影响的机会与空间。研究发现,为应对网络亚文化带来的负面影响而一味对其采取打击、遏制的管理方法并不可取,我们应当转换思维,将问题角度转换为优势角度,理性看待网络亚文化及其影响。从社会、网络空间、高校以及大学生自身四个方面出发,构建教育合力,引领网络亚文化健康发展,规范其传播平台,充分发挥网络亚文化正向影响,弱化其消极影响,为应对网络亚文化对大学生价值观的影响提供针对性的对策。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27381/d.cnki.gwlgu.2022.000492
DO 10.27381/d.cnki.gwlgu.2022.000492

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王伊丽
A3 王安平
PB 西华师范大学
T1 新时代大学生艰苦奋斗精神现状及对策研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 艰苦奋斗精神;大学生;新时代
AB 日前,大学校园曾一度受“丧文化”、“佛系文化”等消极文化的侵袭,部分大学生自甘沉沦而缺乏艰苦奋斗精神。“十四五”规划纲要鲜明指出“提倡艰苦、奋斗、勤俭节约,开展以劳动创造幸福为主题的宣传培育。”艰苦奋斗精神始终是中华民族历经磨难而不衰的精神支撑,是激励华夏儿女勇往直前的动力源泉,对新时代实现第二个百年奋斗目标具有重要的意义。弘扬和践行艰苦奋斗精神已成为我国顺利推动适应新时代要求的精神面貌的一项关键内容。新时代高校大学生肩负实现中华民族伟大复兴的历史使命,必须具备艰苦奋斗精神,才能不断地迎接新挑战、解决新问题,才能在经济全球化竞争中赢得优势,因此新时代大学生艰苦奋斗精神现状及对策研究成为我们亟待回应的现实课题。研究在基于字面的拆解、学者相关论述以及时间维度的分析阐释上对艰苦奋斗精神做了术语界定,阐明了艰苦奋斗精神特征即科学性和发展性、长远性和方向性、历史性与时代性、实践性和全局性;并创新性地把“到本世纪中叶实现社会主义现代化强国”这个宏伟目标作为新时代的目标导向,从学习、生活、择业、就业、创业五个与大学生密切相关的维度入手,对新时代大学生艰苦奋斗精神的时代内涵进行多维阐述,为大学生如何在新时代新征程中坚持和弘扬艰苦奋斗精神提供了基本遵循。研究回溯了艰苦奋斗精神的理论基础和思想渊源,汲取了马克思恩格斯列宁以及中华民族优秀传统文化和中国历代领导人有关弘扬和践行艰苦奋斗精神的原因、意义、方式等思想论述,同时分析论证了新时代大学生艰苦奋斗精神现状与对策研究的时代价值。研究以四川省X高校的在校本科生和研究生作为研究的样本,采用问卷调查法和访谈法分析新时代大学生艰苦奋斗精神现状。首先通过现场发放与网络填写两种方式采集研究样本的基本信息、行为表现、主观态度、客观实践、培育现状等问卷数据,并利用SPSS软件对数据进行分析。其次从样本中随机选取4名大学生围绕艰苦奋斗精神相关内容进行开放性访谈,以便对调查问卷的统计数据进行佐证与补充。最后总结归纳发现,X高校大部分大学生还是能够践行艰苦奋斗精神,但是还是存在少部分大学生在学习上缺乏刻苦钻研、出类拔萃的学习态度;在生活上很少践行勤俭节约、绿色消费的生活方式;在择业上缺少树立实事求是、吃苦耐劳的择业观念;在就业上缺少精进不休、百折不挠的就业心态;在创业上缺乏披荆斩棘、创新创业意识;对艰苦奋斗精神认知与践行方式上存在问题以及对艰苦奋斗精神培育的重要性认识不到位。研究对X高校大学生艰苦奋斗精神存在问题产生的原因主要从社会、高校、家庭、个人四个维度进行了分析归纳总结。其中社会环境的影响因素包括社会中不良思想冲击主流价值观念、网络不良亚文化侵占主流文化阵地、国内外敌对势力渗透意识形态领域;高校环境的影响因素包括理论教学内容陈旧枯燥、实践教学活动量少低效、教学方式方法落后单一、教师师德师风滑坡失范、同辈群体间的不良影响;家庭教育的影响因素包括家庭不当的养育方式、教育理念、家长不当的言行举止;大学生个人影响因素包括等靠要的错误思想、思想认知存在误区、批判性思维能力弱、不坚定的理想信念、不到位的行为实践。通过系统化、层次化地揭示其问题产生的原因为提出科学的培育对策提供依据。最后,研究指出了新时代大学生艰苦奋斗精神的培育对策。社会要通过增强社会主义核心价值观的引领力、营造风清气正的网络亚文化生态圈、筑牢敌对势力进行思想渗透的防线让社会弘扬艰苦奋斗精神的正能量;高校要通过创新拓展教学内容、开展实践教学活动、改革创新教学方法、加强师德师风建设、发挥同辈群体作用提升艰苦奋斗精神培育工作的质量;家庭要坚持正确的养育方式、教育理念、家长坚持正确的言传身教来坚持艰苦奋斗精神的正确引导方向;大学生要通过发扬自力更生精神、消除思想认知误区、提升批判性思维力、坚定理想信念,补足精神之钙、理论联系实践,提升精神实效以此提高艰苦奋斗精神的思想认识和践行能力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27859/d.cnki.gxhsf.2022.000470
DO 10.27859/d.cnki.gxhsf.2022.000470

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张潇月
A3 黄祖军
PB 西华师范大学
T1 新媒体环境下大学生政治认同研究
CL 硕士
YR 2022
IS 05
K1 新媒体;大学生;政治认同
AB 政治认同指政治参与者在政治生涯中所产生的一种情感与意志上的归属感,与他们的政治心理活动紧密相关。它不仅仅是将所有社会成员组织起来的巨大团结动力,也是推动所有社会成员共同奋斗的重要思想基础,是所有社会成员都应当遵循的重大价值原则。大学生肩负着中华民族伟大复兴的重大历史使命,他们的政治认同不仅关系到政治稳定,也关系到我国社会主义事业的发展前途命运。所以,提高大学生政治认同既有助于大学生个人价值的实现,更对巩固社会主流价值观、维护国家政治稳定、促进社会主义事业的蓬勃发展具有重大意义。当前,我国正处于社会变革的关键时期,新媒体技术的飞速发展和大众化改变了人们的生活方式,它呈现的内容更即时、更丰富、更创新,符合大学生们的需要,是他们日常学习生活的重要载体。所以,将大学生的政治认同放在新媒体时代下进行研究有着非常深刻的意义。论文以马克思主义理论为指导,通过梳理文献,运用问卷调查法和访谈法,发现新媒体环境下N市A高校大学生的政治认同现状取得一定的成效:对主流意识形态的普遍认可;高度的国家认同感与幸福感;对国家制度认同程度较高;对政府绩效及工作人员作风评价较高。同时也发现新媒体环境下N市A高校大学生的政治认同也存在一些问题:首先是部分大学生政治认知模糊;其次是部分大学生政治参与动机功利;最后是部分大学生实际政治参与不足。通过调查研究,发现产生这些问题的原因主要来自以下几方面:一是大学生自身各方因素制约其政治认同;二是新媒体环境下家长政治认知的不足以及不合理的教育理念与方式;三是新媒体环境下高校网络亚文化的影响,思政课程实效性欠缺以及学校领导的新媒体素养的缺乏;四是社会问题经由新媒体放大影响大学生政治认同。针对以上原因,本文认为可以从以下几个方面着手提升大学的政治认同:首先要促进新媒体环境下大学生政治认同的自我培育;其次是优化新媒体环境下政治认同的家庭教育环境;然后是运用新媒体完善高校思想政治教育工作;最后是创建新媒体环境下大学生政治认同良好的社会环境。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27859/d.cnki.gxhsf.2022.000366
DO 10.27859/d.cnki.gxhsf.2022.000366

RT Journal Article
SR 1
A1 韩婷婷
AD 南京医科大学康达学院;
T1 网络亚文化大背景下的高校思政工作探究
JF 大学
YR 2022
IS 09
vo 
OP 89-92
K1 网络亚文化;高校思想政治教育;困境
AB 近年来，互联网技术不断发展并且普及范围持续扩大。网络青年亚文化基于青年进行价值判断以及话语表达的需求而形成，有着边缘性以及抵抗性的特点，并且随着时间的推移，这一文化还呈现出内容碎片化以及自我表达性强等新特点。大学生等青年用户是使用互联网的主要群体，网络文化通常难以进行筛选以及监管，网络“失德”现象时常发生。因此，高校的思政教育要充分结合大学生的思想状况展开引导，通过大力发展主流网络文化、健全网络制度、调整思政教育思路、发展网络文化教育提升大学生的思想道德修养。
SN 1673-7164
CN 50-1178/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TFCBDp2q5SP8kATYPP_ozHpEXlgBqDCzIIUm-PtuyE7H5JG6wQa_ZclBYEOtsa5Nx8xT1knKadS-uP6n2Qe5-ACR3AOXlGcykicJ90RKWpGsPJEXlgmjvSoyr_RqWMS3Iq9N2GV66srkOH-hCHYkU9n64C9rU2VHP0uuG8250jxbRkBZHJEb6V&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 彭莹莹;邸耀敏
AD 北京联合大学人力资源管理研究所;
T1 “丧文化”在大学生群体中的传播和影响
JF 重庆科技学院学报(社会科学版)
YR 2022
IS 02
vo 
OP 97-104
K1 网络亚文化;“丧文化”;大学生价值观;调查
AB “丧文化”作为一种亚文化在大学生群体中传播，可能对部分大学生的价值观产生负面影响。通过对北京市部分高校学生进行问卷调查，发现大学生多是通过新媒体接触到“丧文化”，搞笑和自嘲是其使用“丧文化”语言的主要目的，而学业压力和社交压力是其感到“丧”的主要原因。“丧文化”对经常使用“丧语言”的低年级非党员学生群体的影响略大，其中对他们婚姻价值观的影响又显著高于对审美价值观、自我和学习价值观的影响。高校和媒体都应增强责任意识，帮助青年学生识别和抵制“丧文化”的负面影响，引导他们树立正确的价值观。
SN 1673-1999
CN 50-1175/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2022.02.003
DO 10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2022.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 王肖;赵彦明
AD 东华大学党委学生工作部;
T1 “Z世代”大学生媒介化生存的审视与应对
JF 思想理论教育
YR 2022
IS 03
vo 
OP 90-95
K1 “Z世代”大学生;媒介化生存;网络思想政治教育
AB “Z世代”是在互联网天空下成长起来的一代，是大学校园的生力军。“Z世代”大学生呈现出学习方式“全员上线”、社交模式“全程互动”、消费模态“全面升级”的媒介化生存图景。“Z世代”全新的网络生存样态为大学生思想政治教育注入了新动力与新活力，与此同时，网络生态庞杂丛生、网络亚文化恣意传播、网络营销琳琅满目等新隐忧也深刻影响了“Z世代”大学生的思维认知、价值塑造与行为养成，给高校思想政治教育带来新挑战。高校要积极顺应网络时代的新形势，把握新机遇，主动融入“Z世代”大学生的“朋友圈”，打破“Z世代”大学生的“次元壁”，以主流价值赋能媒介场域、以先进方法优化媒介形象、以有效引导提升媒介素养，着力打造行之有效的网络育人新范式，积极构筑大学生的网络精神家园。
SN 1007-192X
CN 31-1220/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16075/j.cnki.cn31-1220/g4.2022.03.009
DO 10.16075/j.cnki.cn31-1220/g4.2022.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 李衍栋
AD 兰州信息科技学院;
T1 自媒体背景下高校网络通识教育课程心理认同探析
JF 大学
YR 2021
IS 47
vo 
OP 22-24
K1 心理认同;亚文化;分众传播
AB 互联网发展深刻影响着高校教育管理,改变着知识的学习及传播方式,推动了生活学习方式的变革,形成了各类非正式组织,也出现了网络亚文化。文章从心理学视角解读自媒体背景下的网络教育及其衍生的亚文化,在高校人才培养定位的基础上加强课程目标与考核方式等顶层规划设计,建立心理认同基础上的价值认同,以需要引领课程分众传播、动机激发、兴趣小组和实践互动,以期为网络通识教育在高等学校实践推广提供借鉴和参考。
SN 1673-7164
CN 50-1178/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Qu8a9fDGwXgWqLvhkWeLuAMfNCoaX1sdlKg3TrLeeKMf_cyxllW4yEIvGwsG_6autD5Y9GkvtGBmpGNg392HnF4gKP8eO6rKOTsV-7v6qZ6dTNCgtN4TkOph4zaCoyDq0WJZ-vMM-wXc5xp1idBmkobpDkKzn7VEIsYb4pavqzPfcumbKWwzWc&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘旸
AD 中华女子学院文化传播学院;
T1 困境、风险防治与对策：高校利用新媒体开展思想政治教育研究
JF 中华女子学院学报
YR 2021
IS 06
vo 33
OP 105-110
K1 新媒体;思想政治教育;高校
AB 新媒体是高校思想政治建设的重要阵地,探索新媒体背后的传播规律,提高校园舆情的风险防范意识,引导大学生新媒体实践,推动社会主义核心价值观内化,是研究的出发点和终点。在促进信息传播的同时,高校新媒体账号面临着内容同质化、形态单一及主体建设不足的问题;同时,高校思政教育承受着这些问题背后网络亚文化滋生的风险、算法推荐下凝聚共识的挑战,以及自媒体账号兴起带来的监管压力。需要开发高校独特的文化体系、思政微课体系及跨专业的人才实践模式,从而开创高校思政教育实践新局面,铸就网络育人新力量。
SN 1007-3698
CN 11-3809/B
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13277/j.cnki.jcwu.2021.06.012
DO 10.13277/j.cnki.jcwu.2021.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 王双;钟佳宜
AD 上海政法学院;华东师范大学第一附属中学;
T1 网络亚文化对青年高校学生思政教育影响的实证研究报告——以上海政法学院为例
JF 品位·经典
YR 2021
IS 21
OP 46-49
K1 网络亚文化;思想政治教育;意识形态
AB 互联网技术的普及应用推动青少年和网络异质空间的深度契合,由此伴生的网络亚文化与青少年身心健康发育联系密切,网络亚文化对青少年的人格塑造、身份定位与行为逻辑都产生了一定的影响,网络亚文化造成的高校学生心理问题、意识形态问题值得思政教育工作者深思。本文旨在为促进高校学生良性成长建言献策,主张以新媒体为载体创新思政教育方式,逐步实现教育主体的多元化与教育内容的多样化;以习近平新时代中国特色社会主义思想引导高校学生意识形态的自我纠正。
SN 1674-6147
CN 15-1351/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7R-MBpSlcnex_kt-DUMAhmqLuVPMSB5zda8jhTIeG53MP4z2LjM8x76pbnt3BpJ__D7xXzN_pbWLZhyROmy8v23v6c-tjdZYFB2HiZAOaReIxAlkM39PTh669R6OhG1Lo108rzokWZh38b5QYrppaeG0wG0AD1ORiJMRfKBADnBT8ctLu3LUGIv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 连淑娇
AD 福建农业职业技术学院马克思主义学院;
T1 “网络亚文化”在高校思想政治教育工作中的影响与运用研究
JF 太原城市职业技术学院学报
YR 2021
IS 10
vo 
OP 167-169
K1 网络亚文化;思想政治教育;高校
AB 网络亚文化反叛性与包容性兼具,离散性和凝聚力并存,创新性与传承性同行,在拓宽大学生视野,增加求知欲、归属感、成就感的同时,面临沉迷虚拟世界、网络价值失范、拜金主义盛行等问题。高校思想政治教育工作应该正视网络亚文化影响,更新教育理念,开发新媒体技术,创新育人方式,为大学生扣好"人生第一粒扣子"。
SN 1673-0046
CN 14-1323/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16227/j.cnki.tycs.2021.0638
DO 10.16227/j.cnki.tycs.2021.0638

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨月荣
A3 郝文斌
PB 哈尔滨师范大学
T1 大学生受网络亚文化影响情况及引导策略研究
CL 硕士
YR 2021
IS 09
K1 大学生;网络亚文化;主流文化;策略
AB 随着网络化社会的发展,虚拟化网络世界对大学生影响深远,网络亚文化逐渐成为一些大学生的情感表达,不同程度侵蚀一些大学生思想观念和行为认知。当代大学生被称为“网生一代”,网络化社会中大学生网络亚文化流行不仅仅是反映现实追求新颖,而是透过网络亚文化所折射出的社会变革及生活压力。网络亚文化通过颓废忧伤的情感表达;随遇而安的处世态度;线上狂欢的娱乐消遣;捧腹大笑的恶搞文化来映射大学生心扉,成为反应大学生内心告白的“晴雨表”。2019年11月,中共中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》中指出,“在国际国内形势深刻变化、我国经济社会深刻变革的大背景下,由于市场经济规则、政策法规、社会治理还不够健全,受不良思想文化侵蚀和网络有害信息影响,道德领域依然存在不少问题。”近年来,网络亚文化作为一种次要的、非主流的社会文化其样态发生显著变化。本文通过选取不同地域、不同层次、不同类别等具有代表性的高校学生进行问卷调查,共发放调查问卷2000余份,利用SPSS25进行数据统计,对不同年级、不同高校、不同地域和不同性别大学生对网络亚文化喜爱程度进行深入分析。结合国内外网络亚文化研究现状,围绕网络亚文化基本内涵,对网络亚文化源起,网络亚文化基本特征和相关理论借鉴进行深入探讨。第一章主要研究大学生网络亚文化生成基本概念。研究大学生网络亚文化如何借助传统话语、流行话语、网络话语和大众话语发展的历史逻辑,着力研究大学生在网上晒心情、求安慰,利用个性化语言表达吸引粉丝关注的现实逻辑。第二章研究大学生网络亚文化理论借鉴。研讨大学生网络亚文化多元化演变趋势,把握网络空间中国外文化、西方影视作品等动态形式如何塑造网络亚文化;探讨日韩网络亚文化商业模式等。第三章研究大学生网络亚文化主要样态。大学生网络亚文化主要样态包括流行话语、娱乐话语、恶搞话语、佛系话语等。探讨分析网络亚文化影响大学生程度,在充分掌握详实资料的前提下,分析研判不同地域、不同层次大学生受网络亚文化影响程度。第四章研究大学生受网络亚文化影响成因。研究大学生网络亚文化影响因素,利用传播学知识探讨融媒体视域下大学生网络亚文化如何通过音视结合、图文并茂的形式影响大学生奋斗进取精神等。第五章研究大学生网络亚文化路劲优化。在全球化背景下,在分析大学生网络亚文化生成逻辑、建构模式、主要样态、传播方式基础上,研究如何加强主流文化宣传队伍建设,增强大学生对主流文化认同,探究怎样落实党和国家提出“三全育人”工作要求,如何使大学生理想信念化为自觉行动,为实现社会主义文化强国建言献策。提出弘扬社会主义核心价值观,掌握网络舆情主动权,加强主流文化宣传,用社会主义道德涵养学生道德情操,建构全媒体时代的网络文化生态,努力培养堪当民族复兴大任的时代新人。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27064/d.cnki.ghasu.2021.000200
DO 10.27064/d.cnki.ghasu.2021.000200

RT Journal Article
SR 1
A1 张小瑛
AD 福建师范大学马克思主义学院;
T1 文化自信视域下思政课意识形态教育研究
JF 华北电力大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 
OP 134-140
K1 马克思主义;文化自信;高校思政课;意识形态教育
AB 新时期,加强大学生意识形态教育是中国特色社会主义建设的题中应有之义。从文化自信的角度看,高校思政课意识形态教育面临自身固有局限、西方文化渗透以及网络亚文化等挑战。通过把握文化与意识形态教育的辩证统一关系,立足文化发展,重视实践探索。在实际工作中,应践行社会主义核心价值观,提升"00"后大学生文化自信;传承优秀传统文化,优化网络意识形态教育;加强大学生思想道德建设,坚定社会文化自信;坚定"四个自信",讲好新时代中国故事。
SN 1008-2603
CN 11-3956/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14092/j.cnki.cn11-3956/c.2021.02.016
DO 10.14092/j.cnki.cn11-3956/c.2021.02.016

RT Journal Article
SR 1
A1 杨月荣;郝文斌
AD 哈尔滨师范大学马克思主义学院;
T1 “00后”大学生受网络亚文化影响情况分析
JF 思想理论教育导刊
YR 2021
IS 04
vo 
OP 135-139
K1 “00后”大学生;网络亚文化;影响;对策
AB 网络主流文化与网络亚文化相伴而生,网络主流文化在不断增强文化作品吸引力、营造文明理性的网络空间环境、强化大学生价值引领等方面成效显著。网络亚文化通过"丧文化""佛系文化""流行话语"等不同的文化样态,刻意制造娱乐消遣、时尚潮流的文化产品吸引部分大学生效仿参与。受社会潜在压力、多元社会思潮、网络空间管理不完善、网络思政教育迟滞四重因素影响,网络亚文化对一些大学生的理想信念、价值取向等产生消极作用。对此,应将立德树人贯穿高校教育全过程,建构全媒体时代的主流文化生态,加强网络空间文化生态综合治理,实现网络思想政治教育创新发展,努力培养堪当民族复兴大任的时代新人。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16580/j.sxlljydk.2021.04.024
DO 10.16580/j.sxlljydk.2021.04.024

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李辰
A3 俞香顺
PB 南京师范大学
T1 “古风”歌曲的文化内涵与传播路径研究
CL 硕士
YR 2021
IS 07
K1 “古风”歌曲;文化内涵;传播路径;亚文化
AB “古风”歌曲是中国传统文化与网络二次元文化结合的网络原创音乐。2005年左右,“古风”歌曲作为仙侠RPG(角色扮演)游戏的同人音乐出现在网络空间,凭借古雅唯美的词曲形式以及贴合游戏剧情的叙事内容获得了很多二次元爱好者和青少年网民的喜爱。经过十多年的发展,“古风”歌曲在保持词曲古雅、叙事浪漫的特色的同时,作品原创力度不断提高,并对传统文化进行积极运用和弘扬。在充分结合线上线下渠道进行传播推广的过程中,“古风”歌曲已成为当前文化市场中的一股新兴音乐势力。本研究在详细收集相关资料的基础上,以文本分析与参与式观察为主要研究方法,对“古风”歌曲产生发展的背景与历程,文本的文化内涵,具体的传播路径以及当前发展面临的问题进行探讨。网络媒介赋权下,受到传统文化、网络二次元文化以及流行音乐等影响的普通网民创造和发展了“古风”歌曲这种小众网络音乐。它以仿古为鲜明特色,在曲调上追求古典感受与流行审美的融合,歌词语言展现出对传统诗意的追寻,歌曲叙事体现了超越现实的浪漫梦幻之感,它在青年人的文化自觉意识作用下还具有与主流价值对话的空间。作为一种网络亚文化,“古风”歌曲在网络空间的传播渠道比较多元,而且大多有互动参与的特点。“古风”歌曲通过音乐会、汉服展演、高校讲座交流等活动,实现了在线下空间中的文化传播。在资本和官方的助推下,“古风”歌曲也开始通过传统大众媒体迈向主流大众视野。“古风”歌曲正处于发展上升阶段,它在内容和传播上存在着一些问题,需要各方予以重视,帮助其实现更好更长远的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.001980
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.001980

RT Journal Article
SR 1
A1 余跃
AD 扬州工业职业技术学院商学院;
T1 网络亚文化对高校思想政治教育的影响和路径探究
JF 才智
YR 2020
IS 34
OP 43-44
K1 网络亚文化;高校;思想政治教育
AB 互联网推动了时代的发展,时代的改变在方方面面皆有体现,而对人们交往方式的改变最为明显。人们逐渐以网络为媒介,进行彼此的交流与交往,甚至形成了专门的沟通平台,只要是有网络的人都可以在平台上交流,形成了以互联网为背景的交流文化。在这种交流语境下,形成了一种具有特色的表达体系和价值判断,这就是本文所要研究的网络亚文化。网络亚文化在人们的生活中发挥着潜移默化的影响,这就给当前高校思想政治教育带来了一定的挑战。因此高校需要发挥自身优势,同时与政府、教育部门协调引导网络亚文化的健康发展。
SN 1673-0208
CN 22-1357/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SV1PmqEzoO4T_zR46jE6s9gsP9vRrRaW7o0zlfLw5DC4nLUcV-p93DWt-1RJr0JQo10driPiRyMhgxUDPlKHsomLSkEbbguave5rBn6WHtQ2lTA1R9NJYCZf4zZpq_oGcCVY6ItkF9mkvmU6e_zxQwEEdVlI5BbQtiPr5zpm4Q5ltSNdSqb_h1&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄裕;李强;孟凡范
AD 广州中医药大学;
T1 大学生情感认同视域下意识形态具象化教育策略研究
JF 新生代
YR 2020
IS 06
vo 
OP 38-43+59
K1 意识形态教育;社会主义核心价值观;情感认同;隐性教育
AB 高校意识形态教育必须实现大学生对社会主义核心价值观的自觉情感认同。抽象的意识形态只有具象化才能被大学生所感性认同。移动互联网拟态环境重构了大学生知识习得生态,网络亚文化深刻影响大学生情感表达、行为习惯生成,与此同时,西方意识形态多方位的具象化渗透侵蚀愈加严重。因此,高校要应用微视频混剪重构赋值的感性传递方式、拟人化卡通图像的视觉叙事方式、网络亚文化与中华优秀传统文化元素互嵌的情感话语表达、在线严肃游戏互动的沉浸式情感体验等意识形态具象化教育策略,破解大学生对主流意识形态建立情感认同的教育难题。
SN 1672-9293
CN 51-1648/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7T26D8XZwa_cCVd2klw21LFh8-cIhpJUh4Sexf9kOOG3lDYCugJ9JV46oulcMiPr_nUSOejdehftHkcCN2SUiKuUjEkEXDIZKuQ0JQYgsVizoguGl8ZVbw6icabtgk0gqELtEvyT7fEwmb7bZ88-LZMoDj6G2n0e1BwNkooWOV5zRfoovMqj9og&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝文斌;张鹏飞
AD 哈尔滨师范大学马克思主义学院;
T1 网络“丧文化”影响青年大学生的样态分析
JF 中国青年研究
YR 2020
IS 10
vo 
OP 106-111+118
K1 “丧文化”;青年大学生;引导策略
AB 近年来"丧文化"由最初引起青年大学生内心共鸣和自嘲开脱的一种网络亚文化形态,发展到网络媒体的刻意迎合和积极营销,商家的肆意炒作形成以大学生为客户中心的完整产业链,致使主流意识形态受到冲击,一些青年大学生理想信念和价值选择受到重要影响。关注青年大学生的思想变化和行为特征,深入分析"丧文化"流行的深层动因,妥善应对"丧文化"传播的渠道和方式,用网络主流文化话语方式的适时转换,引导青年大学生培育和践行社会主义核心价值观,准确定位人生发展目标,应成为高校思想政治教育的重要任务。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19633/j.cnki.11-2579/d.2020.0156
DO 10.19633/j.cnki.11-2579/d.2020.0156

RT Journal Article
SR 1
A1 郑天;李文健
AD 天津外国语大学国际传媒学院;
T1 亚文化视角下网络戏仿行为探析
JF 青年记者
YR 2020
IS 15
vo 
OP 35-36
AB <正>抖肩舞的流行兴起于由Handsome Dancer演唱的《Coincedance》单曲,随单曲发行的MV于2017年上传至网络,随后便在互联网上引发了一轮模仿热潮。前一段时间,随着MV被上传至国内青少年亚文化最大的生产与传播平台Bilibili网站,引发了中国各高校学生大范围的模仿。抖肩舞的大范围模仿有赖于其朗朗上口、幽默易懂的戏谑性歌词、极富动感的音乐节奏和简单易学的舞蹈动作。除对舞蹈动作的纯粹模仿,青年人甚至在看后会使用MV中的
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15997/j.cnki.qnjz.2020.15.012
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2020.15.012

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘婧
A3 伍麟
PB 武汉大学
T1 心灵依附与升华
CL 博士
YR 2020
IS 08
K1 视频博客(vlog);发展社会化;都市青年;网络化生存
AB 人类迁徙到网络空间是史无前例的事情,而且速度惊人、规模庞大。1969年,互联网的构念在美国四所高校的四台计算机联机中正式付诸实践,距今不过50年。然而,目前的全球在线人数却已突破38亿;预计到2025年,另外的30亿人也会上网,通过移动设备访问的链接将多达790的27次方。我国于1994年才首次接入国际互联网;但在过去的20年间,互联网技术、数字信息产业以及应运而生的各色网络亚文化、在线生活圈群等发展迅猛,不一而足。密集经历三次发展浪潮的中国互联网在社交化、娱乐化、商业化的进程中构成日益完备、趋向平衡的数字生态环境,将全民生活网罗其中。任何一个社会,面对最新鲜的科技和最新锐的变革,青年一代总是最灵敏的易感者和最奋勇的试验者,自然也最大限度地吸纳着新变化带来的精华与糟粕。打破时空疆域的海量信息共享和在线即时交互,成就了青年人的博学与思辨;而无所不及的网络联结和充满神秘诱惑的虚拟世界,同时也为现实世界中的成长之路埋下风险与隐患。开放、多元的互联网显然为热衷尝鲜,崇尚自由的青年人提供了不竭的资源和机遇。在科技进步、相关政策合力扶植、巨大网络红利和广阔蓝海市场的驱动下,依托互联网,由青年人开创、引领的现象级风潮层出不穷,尤以网络视频势头正劲。作为继网络直播和社交小视频之后的又一个“流量爆款”,视频博客(video blog,简称vlog)的风潮在2015年前后登陆国内网络平台;次年开始收获广大网民的关注,并逐渐积累稳定的订阅用户,受众圈群初见规模。进入2018年,随着网络直播平台运作模式的局限性日益凸显,直播流量红利大幅削减,相关政策收紧交织频繁爆出的违规甚至违法乱象,致使行业的高增长势头已经触顶。而此时的视频博客正在蓬勃兴起,全国活跃用户达到1.26亿。2019年持续走高,突破2.5亿人次,并呈稳步增长态势,预计将在2020年突破七亿人次;被业界期许为数字娱乐及互联网内容市场的下一个“风口”。据《2019中国vlog商业模式与用户使用行为监测报告》,视频博客的核心活跃用户主要来自一线城市,以年龄在23-35岁之间的青年人为主。在中国,都市青年网民是人数最多、活跃度最高的网络用户群体;他们每天超过四分之一的时间在网络世界中渡过。与目前各方学者扎堆研究的三四线小城青少年爱刷“快手”、“抖音”不同,同为网络社交视频的视频博客吸引了全然不同的受众群体:两者的人口学特征差异显著、阶层分化泾渭分明。无论是出于群体自身的复杂性和特殊性,还是出于其对社会及文化存续、发展的关键性,都市青年人群的所思所想和所作所为都值得深入观察、描摹与探讨。尤其当下,我国正处于经济增速的换挡期、社会结构调整的阵痛期和前期刺激政策的消化期,“三期叠加”的急剧转型阶段。社会经济结构、文化形态、价值观念等诸多层面正在发生深远变化。而这一切,在西方世界掀起的信息技术狂潮和迅速席卷全球的数字化生存构念的推波助澜之下,变得格外复杂、艰巨,充满革新和无法预估的风险。面临社会转型和网络化生存全面来临的双重挑战,当代都市青年需要启动以接洽新旧认知习惯、重构新型体验为主旨的发展社会化进程,以便充分调适、平稳过渡到信息传播碎片化、社交关系虚拟化、文化生活泛娱乐化的网络化生存之中。本研究着眼当代都市青年一代在迅速发展、复杂多变的网络时代背景下的社会化困境,以视频博客这一深受都市青年喜爱的新兴线上文娱体裁为切入点。紧密围绕视频博客的衍发渊源、构成组分、表达形态及其与都市青年群体的相互影响;结合半结构式访谈、内容和文本分析以及焦点事件法等研究方法,力求客观、生动地描摹当代都市青年的心理活动及生活样态;揭示、探讨都市青年在vlog世界中积极调试、逐渐适应当今信息传播碎片化、社交关系虚拟化以及生活氛围娱乐化的网络化生存现状及趋势。本研究认为,视频博客以其相对包容、流畅的叙事构架,对当代青年群体普遍遭遇的自我概念迷茫与混沌,发挥一定修缮作用。视频博客中记录关于容颜和体态管理的内容一直是点击率居高不下的一个版块。它与“快手”、“抖音”或者“淘宝直播”等同类社交视频平台上的传播调性大相径庭。vlog倾向于在倡导自我悦纳、“做时间的朋友”的基调下,积极、适度地探索进一步完善自我的优化生活方式。这在很大程度上,矫正了青年人被时下“颜值”当道的错位价值观“带歪”的自我审美风气,也缓解了对时间和衰老问题的过度敏感和提前焦虑。除此之外,视频博客的呈现风格在避免空洞说教的同时突出体验纪实,使其更具说服力与亲和力,对年轻个体在网络社会中的自我身份定位,具有积极的、易得的启迪和引导作用。本研究认为,视频博客及其流动圈群所围构的“松圈社交”,更加符合当代都市青年的交往心态,因人、因地制宜地缓解网络时代的人际疏离问题。vlog社区中构建的关系相对松散但情感投入丰厚的“松圈社交”,恰恰充当了一种介于前网络时代亲密无间和网络时代淡漠疏离的互动关系之间的过渡型社交文化。如此“松圈社交”契合都市青年之间远近有别、亲疏有度的人际距离和交往观念。大家在这个场域中各其所需——vlogger可以充分发挥自己的表达欲,赢得存在感的同时用原创内容惠及他人;观看者在有节制、有礼貌地围观他人生活的同时,也通过留言、转发、弹幕等多种途径实现人际间的交流、理解。在这种相对温和、友善的环境中,都市青年有意愿也更容易体验久违的群体归属和情感皈依。本研究认为,与同类线上内容体裁相比,视频博客相对“去娱乐化”的叙事结构和审美属性有助于并非绝对“网生”的当代都市青年在当前娱乐气息异常浓烈的社会生活氛围中重寻生活本真。视频博客在内容上保持情怀浓厚的平民视角,在美学水准上坚持忠于生活而高于生活的追求;这使其在以“猎奇”甚至“审丑”为噱头的网络直播和小视频内容中别具一格。透过视频博主的真实生活和切身体悟,视频中升腾出一种网络虚拟社交中难能可贵的“面对面”的沉浸式陪伴之感。尤其是在人人自主隔离、举国共克时艰的新冠肺炎疫情期间,如此“日常陪伴”格外亲切、诚挚。在展演意欲满溢、娱乐气息过甚的网络化生存空间,人们通过视频博客重温生活情怀、共享真实日常,在其中发掘生活本真的治愈力。互联网开启的数字化信息时代对于我国的当代青年特别是都市青年而言,可谓“一个最好的时代,也是一个最坏的时代”。新的时代带来应接不暇的新变化,也伴随诸多暂时性的适应不良。然而,其中也同时蕴藏着缓解不适的“解药”。视频博客正是都市青年群体尤为青睐的数字娱乐体裁,它是这个时代的馈赠,也被当作一种独特的发展社会化工具;以其叙事结构完整包容、交互圈层亲疏有序、内容风格平实真挚的特性,调适着这个时代带给都市青年人群的改变与疑惑,帮助他们更好地成为这个时代的主人。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2020.002214
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2020.002214

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓琼
A3 翟瑞
PB 西南科技大学
T1 网络环境下大学生党员马克思主义信仰教育创新研究
CL 硕士
YR 2020
IS 08
K1 网络环境;大学生党员;马克思主义信仰教育
AB 大学生党员马克思主义信仰教育是高校党建工作的重要组成部分。当前网络时代的巨大变迁和网络社会的复杂多样,正在全面而深刻地影响着当代大学生的信仰教育。一方面,网络的广泛运用有助于增强大学生党员的主体性、搭建信息化学生党员教育平台以及推动个性化党员教育,但另一方面,也让大学生党员马克思主义信仰教育面临着传统的党员教育方式受到冲击、多元价值观对大学生党员教育的异化、网络亚文化对大学生主流意识形态内化的侵蚀等挑战。通过问卷和访谈调查发现,当前学生党员信仰教育整体上取得了良好的效果,教育内容比较完善,方法手段多样化,同时在网络与党员信仰教育结合方面也探索了一些行之有效的方法,但也存在少数教育者育人观念陈旧甚至出现偏差、网络信息素养不足等教育主体困境以及学生学习主动性不够,部分教育方法实效性不足等现象,而造成这些问题的原因主要是社会环境因素的影响、学生党员教育管理存在缺陷以及学生党员自我教育不足。面对当前教育环境的新形势、新特点,大学生党员马克思主义信仰教育必须因时而动,全面创新。在教育观念方面,坚持以“立德树人”理念为导向,与时俱进,树立网络环境育人观;教育途径方面,充分利用网络平台资源,发挥校园文化熏陶作用,马克思主义信仰教育融入专业课,发挥第二课堂的隐性教育功能;教育方法方面,优化传统的课堂主渠道,将线上线下党校相结合,实现师生多平台互动,将信仰教育融入党员日常管理;通过增强马克思主义信仰教育内容的时代特征,筑牢青年马克思主义工程,提升大学生理想信念教育进一步巩固和发展学生党员信仰教育。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27415/d.cnki.gxngc.2020.000491
DO 10.27415/d.cnki.gxngc.2020.000491

RT Journal Article
SR 1
A1 卫晓京
AD 山西传媒学院;
T1 新媒体背景下大学生网络亚文化反思
JF 西部广播电视
YR 2020
IS 08
vo 
OP 31-32
K1 新媒体;大学生;网络亚文化
AB 在本文中,笔者简单介绍了新媒体时代高校大学生网络亚文化的发展现状和特征,思索这种文化对目前高校学生所产生的积极、消极影响,包括提供广阔发展平台、导致大学生抵制成年思想等,旨在为相关专业人士提供理论支持。
SN 1006-5628
CN 51-1458/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SnrLDmw0wDh7Gqkkuch6TeW2gFlu8FYSkrvUCQhA0lP7rq4M7cVHKfxsMxa_nEb76PcV9nujpuevOprZS1z1x3dFeWu3-KsZbnETe4CBxI69gH9Fi1rsFF1EMvmV40XVVbMqt7eWD2wYn7x33_i0MLQjd8bdNurlvkD6yxlgbXq_2XdFUhvXLv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 史月婵
AD 南阳师范学院;
T1 新形势下高校加强网络青年亚文化引导的对策研究
JF 教育现代化
YR 2020
IS 20
vo 7
OP 162-164
K1 新形势;高校;网络青年亚文化;加强引导;对策研究
AB 当前,在新形势下,大学生的行为特征、思想观念以及价值观受到网络青年亚文化的重要影响,在高校中,网络青年亚文化引导过程中存在一些问题,高校应该充分认识网络青年亚文化的内涵,了解其发展规律和特征,多加引导,实现其健康发展,最终实现对网络青年亚文化的正确引导。本文主要分析了新时代下高校加强引导网络青年亚文化的一些措施。
SN 2095-8420
CN 11-9354/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16541/j.cnki.2095-8420.2020.20.054
DO 10.16541/j.cnki.2095-8420.2020.20.054

RT Journal Article
SR 1
A1 马静音;曹银忠
AD 电子科技大学;
T1 二次元文化社区：高校思想政治教育的空间转向——以“B站”为例
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2020
IS 01
vo 22
OP 107-112
K1 二次元文化社区;高校思想政治教育场域;空间转向;B站
AB 【目的/意义】随着自媒体的快速发展,高校思想政治教育网络阵地的开辟已从理想变为现实。但是,自媒体的传播特点、用户群像和供给机制使高校思想政治教育面临着机遇与风险并存的现实际遇。【设计/方法】通过对Bilibili弹幕网站(以下简称"B站")运营模式与思想政治教育育人理念的比较分析可知,"B站"的育人优势集中体现在明确的群体定位、丰富的内容供给、独特的互动模式等三个方面。【结论/发现】目前,"B站"衍生的网络亚文化排外特性与用户群体防御心理,削弱了高校思想政治教育的育人实效。为了将"B站"打造成为高校思想政治教育的网络主阵地,必须从文化立魂、信任筑基、榜样引领等层面实现运营理念的转变和升级。
SN 1008-8105
CN 51-1569/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14071/j.1008-8105(2019)-6001
DO 10.14071/j.1008-8105(2019)-6001

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏
AD 四川大学软件学院;
T1 青年网络亚文化视域下大学生的思想教育与价值引领研究
JF 智库时代
YR 2020
IS 05
vo 
OP 188-189
K1 青年亚文化;思想引领;互联网思维
AB 伴随着经济全球化、科技信息化和思想文化多元化的不断发展,我国的青年亚文化虽然不构成对社会主义核心价值观的对抗,但是仍然表现出与主流文化相反的负面特征,包括正确价值观的迷失,思想观念的理性缺失,行为模式的异常,言语表达过激等。针对在青年亚文化视域下,高校共青团的思想教育和价值引领工作所面临新的问题和挑战,本文提出:坚持以理念创新为先导,着力构建思想引领的互联网思维;坚持以方法创新为重点,着力提升思想引领的教育实效;坚持以管理创新为保障,着力构建团学工作与思想引领同向同行的长效机制;坚持以载体创新为抓手,着力营造思想引领和政治教育的外在环境,努力开创青年亚文化视域下高校共青团思想引领工作的新局面。
SN 2096-4609
CN 14-1391/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Q-Cor4T7LIdtUV8TNSFWq8T7DaQyTMLEdQ0lkBhgCdXcgDbxW0bLdAG0QO2HAl9ZvCB0K_-nhQUKJk3thnicUBpMqTz75OEm267I8J7oFIVDVHTCqOK7vt9K1CcMJMiNftz-DHK14y8SyCwdLNPgPLCwgrLes8Uc3uJpkovI6f5FFlqN1pDtyH&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张莉;沈新华;陆亚玲;杨呈胜
AD 扬州职业大学;
T1 “丧文化”对高校思政教育的影响与对策探究
JF 扬州教育学院学报
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 62-65
K1 丧文化;网络;高校;思政教育;影响;对策
AB 作为互联网催生的火爆现象,"丧文化"的形成不仅有历史源起,还有着与之相对应的青少年心理特质和社会诱因,其实质属于一种非主流的青年网络亚文化。它对高校学生和思政教育带来的影响主要包括:催生悲观情绪、弱化理想信念教育;滋生享乐主义、淡化家国情怀教育;伴生模仿效应、误导行为方式。针对上述现状,应尽快从强化精神之钙、优化校园文化建设和活化"全员育人"工作合力等方面寻求解决路径。
SN 1008-6536
CN 32-1555/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15977/j.cnki.cn32-1555/g4.2019.04.014
DO 10.15977/j.cnki.cn32-1555/g4.2019.04.014

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷姝
A3 贺武华
PB 杭州电子科技大学
T1 当代大学生“佛性心态”现象研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 佛性心态;亚文化;当代大学生;价值观
AB 近两年来,“佛系”文化成为多元的亚文化万花筒中一种重要的文化现象。当代大学生从语言表达、行为表现来释放情绪并定义自我价值,“佛系”搭乘互联网时代的网络快车迅速发酵、影响范围越来越广。作为当下流行的一种青年亚文化,“佛系”亚文化既是社会转型时期社会问题表征浮现也是青年心理诉求及价值观念的体现。本文聚焦“佛系现象”,凝神关注大学生群体的“佛性心态”,了解“佛系”亚文化与主流文化对大学生的影响,透视当代大学生价值观。本文以青年亚文化为研究视角,综合采用文献研究法、比较研究法、个案研究法及访谈法,将“佛系”亚文化现象置于中国当今复杂的文化语境中考察、探究。当今青年群体中,“佛系现象”一定程度上客观存在,作为青年亚文化的一个分支,“佛系青年”并非孤例。从“佛系”亚文化产生的文化基础溯源,国内视角上,有充满悲观情绪的“丧文化”现象、对现状表达不满的“屌丝”文化现象、与主流文化形成对抗的“恶搞”文化现象、贩卖焦虑的“鸡汤”文化现象;国外视角上,日本低欲望社会下的“佛系男子”、美国价值体系崩塌时产生的“垮掉的一代”、英国精英阶层制造恐慌的“新英国病”现象…将“佛系”文化与这些相似的文化现象进行比较分析为行文研究提供亚文化基础。接下来,用实证研究分析大学生“佛性心态”的现实表现及其影响。从生活态度、情感表达、行为表现、价值取向四个维度对“佛系青年”进行表征解读,了解高校“佛系”群体具有怎样的共性。并对“佛系现象”的生成逻辑进行探究,高压造成的反向“低欲望社会”、西方后现代主义思潮的群体化感染、青年“始成年期”的自我同一性构建危机、网信年代网络亚文化加速蔓延全方位、多角度、多学科视角对其生成原因进行分析。为化解高校“佛系”危机,助力高校思想政治教育,营造积极向上的氛围,进一步提出引导策略:理性看待“佛系青年”拒绝过度标签化;净化网络亚文化传播环境;鼓励青年做“美好生活是奋斗出来的”践行者;强化青年责任担当意识,“四位一体”搭建引导平台。对待“佛系现象”我们将其作为亚文化的分支正常视之,引导大学生树立正确价值观,培育其积极健康心态等策略多管齐下全方位疏导,鼓励当代大学生做有激情、有理想、有担当的“斗战胜佛系”青年。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27075/d.cnki.ghzdc.2019.000128
DO 10.27075/d.cnki.ghzdc.2019.000128

RT Journal Article
SR 1
A1 任凯利
AD 西南交通大学经济管理学院;
T1 “微时代”高校网络思想政治教育工作的挑战与转型
JF 新生代
YR 2019
IS 03
vo 
OP 10-13+33
K1 微时代;“00后”;高校网络思政;转型
AB 随着"微时代"的到来,人们的生活以及思想方式都发生了重要变化,信息传播方式呈现流动的传播、迷你的传播、瞬时性的传播、扁平化的传播趋势。作为"00后"的大学生,也带着其"不一样"的特征进入了高校,了解他们,走进他们,引领他们,成为高校思想政治教育工作的重点。同时,"微时代"面临着网络意识形态危机、网络舆论引导失效、网络亚文化冲击、传统思想引领方式"水土不服"等各方面挑战,做好高校网络思想政治教育工作的转型刻不容缓。本文简要分析了"微时代"的涵义与特点,着重探究了"00后"大学生的思想行为特点与偏好、"微时代"高校网络思想政治教育工作的挑战,以及做好高校网络思想政治教育工作转型的有效措施。
SN 1672-9293
CN 51-1648/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7ROTLIvd8fHSQ4K7igwNgNTyuxuE3kwUgpIG5N8JCnK2n_0__yzy94Jg5_IzC8GqYeBuyI0l9_8QWbiPEacLMXKy2YHJXXHwIBsXSPj781cWXwENItlctQMZfqfdu_aBLjGvh30lHT5lIMXwjyVAEDVQ6ALy70pgEVUYPJhUMtxpFvBwmt2FQZH&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓楠
AD 吉林师范大学新闻与传播学院;
T1 从青年网络文学阅读看青年亚文化的主流化转向
JF 新闻研究导刊
YR 2019
IS 20
vo 10
OP 30-31
K1 网络文学;青年亚文化;主流化
AB 本文通过调查问卷和访谈的形式,对年轻人的网络文学阅读情况进行研究,所研究问题指向数量庞大的年轻人的网络文学阅读,通过对这一网络亚文化群体的研究,为高校大学生思想政治教育提出创新内容传播渠道,认同其网络原住民身份,根据其社交需求对其进行社会交往引导等方式对其亚文化因子作出主流化转向尝试。
SN 1674-8883
CN 50-1205/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Q_oJrDy9tc3QOTC_u6ZVHVMKvwe3yO9edc9ZeNuE-LTVHdOpQTwXnDRMT00zA_gGJ6VVuh0XshnEKn6_1LBM7YQf56CMcY3z2xLUDPnog5Riy9du881cOUzGZTmEVO1Nz13d4eupOaZ_rXNahh9e3dxD2ijChNQMMpVMMP8mqXf-hSqdeWiief&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张强
AD 河西学院;
T1 大学生网络亚文化视域下社会主义核心价值观培育机制研究——以河西学院为例
JF 湖北开放职业学院学报
YR 2019
IS 12
vo 32
OP 84-85+94
K1 网络亚文化;新时代;二次元文化;主流价值观
AB 网络亚文化是伴随着信息技术发展而催生出的一种不同于主流文化的文化现象。它以其内容丰富、形式多样、易于传播等特点迅速占领了高校大学生的思想和生活领域。高校大学生在利用网络亚文化践行社会主义核心价值观的过程中发挥了明显的优势,但也面临着很多困境。因此,要以社会主义核心价值观引领网络亚文化的发展,通过加强理论指导、注重实践教育、完善院校网络监督管理等机制来实现网络亚文化的良性发展。
SN 1671-5918
CN 42-1902/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7ToOPO54wLBR1N-NPY2gM-Ev4IoekfkjwRZly7I0dybsyDX8LzIcx9fi61XYvGZTnMrsQ5X9Uo9Qy38D6ge6ig1oGNalbl99nir-VbEKwglqAzEzhzPGJbKhNBQjxPZ7rJahZ6WCmluKPOMxzV7j5O9XtzBGiXcC_Hzi0zOSfkSXK_MEdF3OXRk&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 骆心怡
A3 邓纯余
PB 中南民族大学
T1 网络亚文化对大学生思想行为的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 网络亚文化;大学生;思想行为
AB 改革开放以来,中国社会发生了复杂而深刻的转型,社会结构的巨大调整导致了思想文化领域的深层变革。其中,文化多元化现象突出,雅俗文化交相辉映,主次文化同台登场,中外文化杂糅并存。尤其以互联网为代表的新媒介的崛起,为多元文化产生、传播创造了条件,为文化主体接触、选择、创造异质文化提供了平台。异质文化在一个较为宽松的文化土壤中“野蛮生长”,不自觉地、无法设防地给予了广大网民群体以文化话语权力,当下蔚为壮观的富有青年特色的网络亚文化应运而生。伴随着时空变革,社会阶层结构深层分化,青年自我意识强烈觉醒,新兴媒介建构能量激增,现代商业逻辑无孔不入,消费娱乐主义空前盛行,我们有必要将青年亚文化置于网络视阈中,并结合青年大学生的群体特征来加以深入的考察。正是基于这些认识,本文以“网络亚文化对大学生思想行为的影响及对策研究”为选题,旨在通过研究、理解并分析网络亚文化的概念、主要类型、基本特征,分析网络亚文化对当下大学生思想行为的影响,并分析其背后的原因,最终提出应对这些影响的策略,引导大学生正确认识和科学利用网络亚文化,培育正确的网络价值观和良好的网络行为习惯,进而确立反映时代特征和主流文化的健康向上的精神追求。研究设计为绪论和五个章节,内容和结构安排如下:绪论部分阐述了选题的缘起及意义,整理了国内外网络亚文化方面的研究状况,说明了论文的研究思路、研究方法、研究重难点以及创新之处。第一章为网络亚文化概述。本文从“亚文化”、“网络文化”的概念厘清出发,明确“网络亚文化”的内涵,进而对大学生群体中网络亚文化的主要类型、基本特征进行归类考察,初步勾勒出大学生网络亚文化的理论版图。大学生群体中的网络亚文化包括颠覆型、解困型、逃避型、分享型等主要类型,具有娱乐至上、消费主义、快速更迭、众声喧哗等基本特征。这一部分通过概念厘清、类型归纳、特征考察,回答了大学生群体中的网络亚文化到底“是什么”的问题,为分析其对大学生思想行为的影响打下基础。第二章通过网络亚文化影响大学生思想行为的现状调查,较为广泛地把握了网络亚文化对大学生思想行为的影响。本章采用问卷法和访谈法收集数据,获得网络亚文化影响大学生思想行为的第一手资料。这一部分经过对调查数据的整理,从大学生网络生活习惯、大学生对网络亚文化的认知状况、大学生对网络亚文化的参与状况、网络亚文化对大学生的影响状况等四个方面进行初步分析,通过具体数据描绘出网络亚文化视阈下的大学生画像,为深入分析与总结归纳网络亚文化对大学生的影响提供了重要支撑。第三章剖析了网络亚文化对大学生思想行为存在积极和消极两方面的影响。一方面,网络亚文化悄然改变着当代大学生的生活方式,在网络亚文化中,大学生能够强化文化主体意识、促进主体社会化、满足精神文化需求。另一方面,大学生在其自觉能动性、独立自主性等主体性不成熟的情况下,面对网络环境的诱惑、教育力量的欠缺和社会规则的失效时,就出现了价值取向失衡、道德选择失宜、行为能力失序、身心健康失调等负面影响。本章对积极与消极两方面影响的分析,是进一步研究问题症结的必要前提。第四章从时代背景和社会文化境况出发,从网络亚文化自身、网络、大学生主体、高校、社会五大方面展开综合考量,探索网络亚文化在大学群体中风靡乃至产生巨大消极影响的原因。网络亚文化内容的冗杂性、形式的新奇性、传播的渗透性加大了大学生群体进行信息选择和信息甄别的难度;网络环境的虚拟性、网络规范的弱约束性以及网络监管的局限性降低了网络亚文化在大学生群体中传播的门槛;大学生网络文化自觉的缺失、大学生群体身心发展的“未完成性”以及大学生网络价值观的失范激发了其对网络亚文化的好奇;校园网络文化环境建设的滞后、学校网络文化教育的欠缺、教育者文化身份的失调放松了对大学生群体中网络亚文化的控制;网络法治的立法困境、主流文化的传播低效以及社会环境的负面影响纵容了网络亚文化消极效应的渗透。这一部分通过对原因的全面把握,为解决问题、制定对策提供依据。第五章根据网络亚文化对大学生群体产生消极影响的原因,提出具有针对性的对策。要用优秀主流文化引领网络亚文化发展、坚持指导思想一元化、坚持开放包容的网络文化发展理念;要发挥网络技术育人优势、制定刚柔并济的网络管理制度、利用新技术构筑“信息海关”,减少网络亚文化的负面信息;要增强大学生网络文化“软实力”、提升大学生的网络文化自觉意识、树立有节、有序、有益的网络价值观、培育理性平和的网络心态;要打造高校优质网络文化阵地、优化校园网络文化环境、大力开展网络文化教育、提升教育者网络文化素养;要构建社会网络文化同心圆、完善网络文化法治建设、促进主流文化话语转换、营造风清气正的网络空、隔绝网络亚文化的负面影响。解决实际问题是理论研究的落脚点,本章提出全面的对策建议,以期对实际问题产生实际效用,真正消减网络亚文化对大学生思想行为的消极影响,为网络文化建设提供有益参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SDFZarpJDJntuRW8VAO7v5WWhznphrXEML6166zmzjYFBCAh0zhlxmC6yDd4uLNtfWp8Ln1_jo2rbgAQTTuM2zKrUb2uL9Niv461m0ycxO-ksE_A0QHvVlV8EXdpkcPH5ks5XeCTl07Ynkx6hz30v0H9YL1d1SPjgiGwFXvGMKXMaW4MfUzPdd&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谭彬彬
A3 翟瑞
PB 西南科技大学
T1 网络亚文化对高校思想政治教育的影响与对策研究
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 网络亚文化;高校;思想政治教育
AB 如今的网络环境衍生出了诸多的亚文化现象,从聚集在网络的小众亚文化圈,到现在很流行的“网红”、“二次元”话语等,都意味着网络亚文化不可忽视的影响力。作为思想政治教育的教育者和工作者,联系自身专业背景,我们应该认真剖析网络亚文化的深刻内涵,以及它对高校思想政治教育的哪些方面产生了影响和应对策略,这不仅在理论上能够为高校思想政治教育研究提供新的理论视角和参考,在实践方面也能够使我们在多元文化境遇下正确引导大学生群体的思想和行为等得到有益借鉴,从而使高校思想政治教育工作更加有针对性。本篇论文从网络亚文化方面入手,结合文献阅读、问卷调查等方法,采用最新的数据支撑,从多角度分析网络亚文化对高校思想政治教育的影响及对策。本文第一章阐明了研究背景、研究意义、研究方法和创新点,以及总结归纳了国内外的研究现状,第二章从网络亚文化事件开始,阐述了大众文化与亚文化、网络文化与网络亚文化的含义,通过对比梳理出网络亚文化的概念;然后分析了网络亚文化的形态和特征;最后阐明网络亚文化和高校思想政治教育的关系逻辑。第三章是通过网络亚文化对高校思想政治教育的影响问卷调查来作为立足点,分析网络亚文化对高校思想政治教育的环境、主体、载体和效果的影响;第四章则是相对应地从环境建设、主体引导、丰富载体和提升实效性四方面入手提出对策。如此系统地对处于网络亚文化背景下高校思想政治教育产生的变化进行梳理和深入研究,才能更好地使高校思想政治教育与时代相贴合,将教育真正融入当代大学生的思想和行为。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7T3q64E4msimFPvhDx7_79BOxoUpPjxLwpVMDauzCCCDFjvjc-5Od0pWoyFzhNOZSzVuFBw0Kw2xX-Luop_ddigAgYqPH1T2x5DQPksr0oFwQdg6ofsDzZcyMS_-M8NWApGNUztOIdKnVO6IhumfToVhEzPlbZo59h-9o5HCdatvswmn5N9uoYo&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马洪彦
A3 马建青
PB 哈尔滨理工大学
T1 网络亚文化对大学生思想政治教育的影响及对策研究
CL 硕士
YR 2018
IS 03
K1 网络亚文化;主流文化;思想政治教育;大学生
AB 在一个由网络织构的信息化社会中,网络文化已悄然形成并潜移默化地发挥着重大作用。在一定程度上,网络文化正在改变着人们的生活方式和思维方式。而在网络文化中,存在着一种不可忽视的文化形式,即网络亚文化。作为一种与社会主流文化相对而在的文化形式,网络亚文化是一把双刃剑,既可以发挥教化人的积极作用,也可以发挥破坏人的消极作用。在这种背景下,高校思想政治教育工作者面对的一个重要问题便是,如何看待网络亚文化和大学生思想政治教育之间的内在关系。本文在文化、网络文化、亚文化、社会主流文化等语境中对网络亚文化的内涵和外延做了深入地探讨,得出了网络亚文化是介于亚文化和网络文化之间的混合文化样态,兼具亚文化和网络文化的一些基本特点。虽然网络亚文化具有“亚”性,但它并不一定就与主流文化处于对抗之中。历史地看,网络亚文化和主流文化之间存在着转化和互动。网络亚文化在一定条件会转化为主流文化的一部分,而主流文化也会借着网络亚文化来传播。基于这样一种认识,便能更好地理解网络亚文化对大学生思想政治教育的积极影响和消极影响。大学生思想政治教育若要在新时代的背景下取得实效,便需要充分发挥网络亚文化的积极作用,回避或克服网络亚文化的消极影响。而要做到这一点,教育工作者必须在思想和行动两个方面做出回应。一方面,要在认识上对网络亚文化有高度自觉,有科学把握。只有真正理解和把握了网络亚文化的历史,人们才可能给以重视。另一方面,要在行动上采取多种方式实现网络亚文化和主流文化的有效融合、良性互动。也就是说,除了加强社会主义核心价值观对网络亚文化的引导、制约和规范作用外,还需要培育网络亚文化,并最终可以成为能被主流文化所利用的重要内容。无论如何,网络亚文化可以成为大学生思想政治教育改进的一个重要手段。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Qdlcr6Zo1s7luOPTjofP8KjhvD50OgL5zWXGi4JCfBItn0vpSbjUeQyhtcnA7kEMTq9-kK8kdTClgu3eteSL2zWpI3ViL9FFr8oqHe2YC--JXxpX1Wa3jZI52bv8sIoE4Tfb3X-je-v8MFu_wEHa0CDjKeo7A8z0QYCTfJj5I35zddxgzxNgN6&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建刚
AD 河南大学哲学与公共管理学院;
T1 社会主义核心价值观引领大学校园文化建设的困境与对策
JF 商丘师范学院学报
YR 2018
IS 02
vo 34
OP 47-52
K1 社会主义核心价值观;大学校园文化建设;挑战;对策
AB 社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现,决定着大学校园文化的价值取向,为大学校园文化建设提供动力资源,同时又与大学校园文化建设互促共进。然而,在当下,大学校园文化建设存在着多元文化冲击高校主流文化核心地位、形式主义拉低了大学校园文化的特色和品位、大学校园文化建设面临网络亚文化的挑战,以及联动保障机制缺失促使大学校园文化建设后劲不足等问题。高校应当在社会主义核心价值观的正确引领下,着手从四个方面加以应对:将马克思主义作为大学校园文化建设的价值导向、确保大学校园文化建设中师生的主人翁地位、将社会主义核心价值观融入大学校园文化活动中、构建社会主义核心价值观引领大学校园文化建设的保障机制。
SN 1672-3600
CN 41-1303/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Qdlcr6Zo1s7luOPTjofP8K-gMb_0ZjutVUXSSocM7tOwCoH9GWwxpojRHVJ59_oWxYpkZh5s1WrMULBajCc6s92Tk8e6BHK-zPUEGfPBKt_Vw_qFetpCPuGXMuq61vJNPa-FyyjYe2U7wqKfHo5bi5Kyt5kDWQg5fhItYwB8rJZsRJdG1D_VCw&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李有林
AD 南京工业大学;
T1 网络亚文化视域下大学生社会主义核心价值观认同路径研究
JF 开封教育学院学报
YR 2017
IS 12
vo 37
OP 198-199
K1 网络亚文化;大学生;社会主义核心价值观
AB 网络亚文化是相对于网络主流文化的一种独特的文化价值观念、思考方式和生存状态。因网络亚文化对主流话语产生抗拒和排斥,导致大学生社会责任感缺失、角色认同出现障碍及价值选择和判断出现紊乱。因此,高校应重视网络亚文化对大学生社会主义核心价值观认同的负面影响,改变话语方式,掌控网络媒体发声的主动权;齐抓共管,提升高校一线思想政治教育者的网络素养水平;多措并举,生产优质的网络亚文化产品,从而构筑社会主义核心价值观教育堡垒。
SN 1008-9640
CN 41-1310/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7RqlnGVjsLQ67P1bQhmz9KN1E2PG7NjfgbijDBLStjy9eu4UN1EQ9YBnZIxL40vYcc4CvkYZwjqU5hRGb5OQv4mGTJKbe8FEw74kgbLewUmxgpmcyu74Nn1-Mxl9z-18SlSrHGV_eyKKz4MVIEGqcn0LUTUiW_O_hOT5epa7W2Eb6FA1IUWHj1s&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王夫营;谭培文
AD 广西师范大学马克思主义学院;广东石油化工学院马克思主义学院;
T1 网络亚文化对大学生核心价值观认同的阻隔及其超越之道
JF 理论导刊
YR 2017
IS 08
vo 
OP 32-36
K1 核心价值观;大学生;网络亚文化;监管体系;超越
AB 互联网时代,网络亚文化裹挟着"喧嚣与浮尘"弥漫于整个"线上""线下",试图消解、颠覆现代主流文化,塑造全新的价值体系,其对实现大学生社会主义核心价值观认同造成不容忽视的挑战。直面现实,高校不能一味简单地对网络亚文化进行粗鲁、盲目的打压,而应当从改善教育民生需要、构筑网络阵地、畅通对话渠道、完善监管体系等方面入手,不断提高社会主义核心价值观的吸引力、感染力、号召力,逐步增强大学生对社会主义核心价值观的认同。
SN 1002-7408
CN 61-1003/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TnMV9ZtrgHU2dNij47WolbQ2SQMYE2jlNlf8iRX1PWkSVl2pTq4vD6YSM27CvnwUHCoXfX-OcNT1orNpFuwn0nR4D6275e0RuwSeD2r1fGtrJgMre-zUKtCzvFAC6o2rOCgibns5ylJrKb3KCu23JMMlLYQRYdtEaNa58K3RGg6omPZ5Y5P98P&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 尤梦婷
A3 黄铭
PB 浙江大学
T1 思想政治教育视角下大学生“屌丝”污名现象研究
CL 硕士
YR 2017
IS 06
K1 大学生;屌丝;思想政治教育;污名;身份认同
AB “屌丝”网络亚文化近几年以其传播的迅猛势头引起了社会的广泛关注,从网络渗透到现实生活,使得普通大众争相认领。而其主要受众是大学生网民群体,“屌丝”文化在很大程度上影响了大学生的价值观和人生观,消极作用明显,这对高校思想政治教育提出了新的要求和挑战。本文试图在思想政治教育的立场上将“屌丝”看做一种污名与自我污名的现象,对这一污名现象的研究不仅有助于高校思想政治教育更好地了解大学生群体的思想动态,达到促进大学生身心健康成长的目的,还有助于促进社会和谐,最终实现个人与社会的统一。本文主要分四个部分对大学生“屌丝”污名现象进行研究:首先,对“污名”、“自我污名”、“屌丝”及屌丝符号系统进行界定,提出适合本文的概念。从个体因素和社会因素两个角度对大学生形成“屌丝”文化心理身份的原因进行深刻的分析。其次,运用社会认同理论对大学生“屌丝”群体采用恶俗的网络用语来进行污名和自我污名的深层心理过程进行阐释。再次,从思想政治教育的角度对大学生“屌丝”污名现象进行反思。大学生社会新底层的身份变化和“屌丝”心态对大学生自身、高校思想政治教育和现实网络社会造成了什么影响。最后,提出适当的建议,从思想政治教育立场出发对大学生“屌丝”污名现象进行正确的引导,一方面既促进大学生个体身心健康成长,又能够使其获得社会认同,另一方面完善高校思想政治教育,真正做到“以人为本”。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SLGW1c29Nqg5ixQ7abaD7C2mpu3S4NhYPCG4vMcsgV1CI_MzIC8vA-c1x24gcQKxBVtWKiPqEMpwdv8jRhqsrpbmkbMRoZ0F8WwwzD40CjSFjFqaZeB0ycQaK36eec3jhOuSa520jGh7w4AUxNtXFXnZsWvRBNg0IWkFHfj4w8Y6HF4tk6EG8E&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于淼
AD 长春工程学院;
T1 高校网络亚文化对大学生社会主义核心价值观教育的影响与对策研究
JF 福建广播电视大学学报
YR 2016
IS 01
vo 
OP 30-34
K1 网络亚文化;大学生;社会主义核心价值观教育
AB 高校网络亚文化是传播社会主义核心价值观的重要载体,是校园文化的重要组成部分,它对大学生的学业发展、社会认知、价值判断和行为方式产生了极大影响,其中既有积极的一面,也有消极的一面。对待这些消极影响,一是要用社会主义核心价值观来统领高校网络亚文化建设;二是积极生产优质的网络亚文化产品;三是大力营造社会主义核心价值观教育氛围;四是不断提高辅导员网络文化素养;五是加强网络亚文化保障体系建设。
SN 1008-7346
CN 35-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SLGW1c29Nqg5ixQ7abaD7CN108NV2JPjrgcQszcEDiuBY83IcyhwEdqPuO6fuG6zNdHp1xB83Yo5ypCyYi9NJbVgnvky81kVpDY7VDo1L44UE9-JVQ79xdBwiWz6ZslG8p6FYEdSzy_JsxtXWHJ5FCEZXx0JEURDIdT-_Gpv6jAm6qJqGMQpbM&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘秀伦;陈静
AD 重庆邮电大学;
T1 网络传播对高校廉政文化教育的影响及对策——基于重庆5所高校的问卷调查
JF 国家教育行政学院学报
YR 2015
IS 08
vo 
OP 35-39
K1 网络传播;高校;廉政文化教育
AB 21世纪,网络传播作为信息传播的主渠道给高校廉政文化教育带来前所未有的机遇和挑战。特别是网络传播特性及网络亚文化与高校群体碰撞组合,对整个高校廉政文化教育环境、内容、方式带来极大冲击。因此,基于网络传播的高校廉政文化教育,应当构建立体化的网络教育平台、设计生活化的教育内容、施以多样化的教育方式、打造多元化的教育队伍、培植生态化的教育环境,才能推进高校廉政文化健康和谐发展。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QaRC_PxC_y8B36OXQAyBCuzGUJtD_hWRFlORegH28VNqaXkf9HD4JsahhU3yTiElIIe5xDwfHhAvOnU32hFKMf1YU5FEQqH0BJAyKIIm1pPOjTUtaCEPGVRp668R1Vyq88YQuac804kkuhvIYQ5lrI5tdTvJvW0Xs5imEH8UBHLRzu3BmVQIal&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓雪松;金用钊
AD 华中科技大学;
T1 浅析青年网络亚文化背景下大学生虚拟社区党建工作
JF 文教资料
YR 2015
IS 19
vo 
OP 146-147
K1 网络亚文化;虚拟社区;党建
AB 网络虚拟社会日益成为大学生主要的生活娱乐场所,青年网络亚文化深刻影响着每一位青年大学生的行为规范和价值选择。青年网络亚文化作为一种特殊文化现象,有其产生的特殊原因和背景,给大学生虚拟社区党建工作带来了机遇和挑战。抓住机遇、应对挑战,能有效促进我国高校大学生虚拟社区党建工作发展。
SN 1004-8359
CN 32-1032/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SQmpy4VTQZIM09_pKugY5sqaKtNv88CNJSA-FPPzMPBXY-vPfYy9AKlJLHAqcD58NskvjmQzh0ZaGJZNR9qk3AaQbIq18DR96G2i2LOhlhIvyKB6zjKqNPoXrU6g6OO1hTieJ2eZ_x4ABGF9F3cGng_wAx0AYXGmcbbG6Gahsj-RuS9MHzuUp2&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏媛媛;王学彬;黄志珍;金振宇;周欢畅;王璐;赵树桐
AD 上海体育学院;
T1 健康社会学视角下大学生“宅族”健康问题研究——基于对上海市高校大学生的抽样调查
JF 体育研究与教育
YR 2015
IS 02
vo 30
OP 43-47
K1 健康社会学;大学生“宅族”;健康
AB 采用问卷调查法、访谈法对大学生"宅族"的健康状况进行了调查。通过调查发现大学生"宅族"健康问题与体育文化、网络亚文化、家庭与学校的沟通关系紧密。笔者在健康社会学视角下,提出正确引导社会舆论的取向、加强家庭与学校的双向沟通以及正确认识自我、从自身出发寻求健康"宅"之路的对策建议。
SN 2095-235X
CN 14-1366/G8
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16207/j.cnki.2095-235x.2015.02.011
DO 10.16207/j.cnki.2095-235x.2015.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 杨帆;李紫烨
AD 河北金融学院社科部;
T1 建设现代大学文化与创新高校网络文化管理机制
JF 学理论
YR 2014
IS 34
vo 
OP 169-170
K1 大学文化;网络文化;管理机制
AB 当今的大学文化建设必然与高校网络文化紧密相关。由于数字化、信息化时代的到来,大数据时代的兴起,高校教育一方面引领着社会的发展,另一方面社会的信息化、网络化与数字化冲击着高校的文化建设并影响着高校师生的价值观。网络文化可以区分为主流文化与网络亚文化,两种文化在表现形式与影响方面略有不同,但是都在当今信息化时代对大学文化产生了不可忽视的作用。网络文化管理机制的建设也应适应新形势的需要,在网络文化语境下为大学文化的构建提供有力支撑。
SN 1002-2589
CN 23-1106/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SuY1LdaBLCuBYiJeI-jDQRDlcXuwGp05GiKMZU_TxhotM6nt5UNvN73duDiQdYUlO0oLMisixF7_T5P2Kai1ULtwQ6xfloYryyelPfsY95UsJQhKhGW_QoT9j5wn9qMCnhaobKiUUj4j98AiLtM3GayyvY0oKg0KfpSVnbYA9FfFM6PxTkZn9B&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曾庆桃;高宇;王颖
AD 中央财经大学;
T1 “屌丝”文化盛行下的大学生思想政治教育
JF 中共山西省委党校学报
YR 2014
IS 06
vo 37
OP 114-116
K1 “屌丝文化”;大学生;思想政治教育
AB "屌丝"文化是继无厘头文化、嬉皮士文化之后又一种迅速兴起的网络亚文化,是消解主流文化的解构文化。近年来,"屌丝"文化在高校大学生群体中快速传播,已成为大学校园文化生活的重要组成部分,对大学生思想政治教育产生了积极与消极双重影响。在大学生思想政治教育中,应从国家、媒体、高校、个人层面对"屌丝"文化进行扬弃。
SN 1009-1203
CN 14-1237/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13964/j.cnki.zgsxswdx.2014.06.033
DO 10.13964/j.cnki.zgsxswdx.2014.06.033

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玎璇
AD 深圳职业技术学院媒体与传播学院;
T1 网络亚文化与高校传统文化教育的冲突与共融
JF 文教资料
YR 2014
IS 32
vo 
OP 38-39
K1 网络亚文化;传统文化教育;冲突与共融
AB 随着网络媒介的普及,网络亚文化以其丰富的表现形式产生广泛的影响力,逐步被主流文化认同并与之融合。特别在高校学生群体中,网络亚文化的影响日渐凸显,这必然对当代大学生三观的树立及行为方式产生多重影响,同时对当代高校传统文化教育建设与发展影响深远。本文研究如何把握网络亚文化中的积极因素并加以合理利用,对当代高校传统文化教育的推进与学校文化构建有积极意义。
SN 1004-8359
CN 32-1032/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SFd1nZ5bF24gXknoD41u7z7i0Vaoxw1ljkGPex7q4udqTrjpsAwCKgd4JzKqEtU58j4bsbPCUMOqfMjrdcr2YmK_CMYcGBkppqpzY2Jg9AlYzea2bx8BWVL3-x32cmHBd7Bi5XgckLFsKppmmXcOZj7fG1XSamoxU1dWO79eLn7qKPQlBeqzKn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵姗
AD 河南理工大学万方科技学院;
T1 大学生“屌丝”心态的审视与价值观重塑
JF 韶关学院学报
YR 2014
IS 09
vo 35
OP 167-170
K1 大学生“屌丝”;思想政治教育;价值观
AB 大学生"屌丝"族是"屌丝"这个典型的网络亚文化群体之一,展现出他们自然、精神和思想三个方面的特征,其流行的现实根源在于社会经济发展不平衡、高校网络德育监管不力和自我评价偏颇。因此,从保障社会公平正义、加强高校德育培养、提升大学生自身素质三个方面重塑大学生"屌丝"的价值观势在必行、刻不容缓。
SN 1007-5348
CN 44-1507/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7R1GwH9ejRo2WmM9GyNpbGbWPkTBr0fNqoyUrecde5LJPiM8mvPD_6XMQPhy2cXyJH0NHNWzrWRhtlX2gulWoPZfH31V82gFCpUk4GwtoF17VVbnGLZ8cZ7kwZ2JsJMFpAU4Cu-oBpjQu0ivZBBWimuvclnXiIFyly0GnefhtYcqfQIxJRd_8wn&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁婷;李祥东
AD 皖南医学院护理学系;
T1 网络亚文化下高校青年自组织的构建
JF 湖南工业职业技术学院学报
YR 2014
IS 04
vo 14
OP 69-70+119
K1 网络亚文化;青年自组织;高校
AB 本文从青年人的视角审视和研究网络亚文化,在探讨网络亚文化的内涵、表现形式和特点的基础上,对网络亚文化带来的问题进行了思辨,规制恶搞文化、动漫文化、粉丝文化和游戏文化。
SN 1671-5004
CN 43-1374/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13787/j.cnki.43-1374/z.2014.04.061
DO 10.13787/j.cnki.43-1374/z.2014.04.061

RT Journal Article
SR 1
A1 雷颂勤
AD 广东工业大学;
T1 论“吊丝”现象下构建高校宿舍正能量文化的必要性
JF 开封教育学院学报
YR 2014
IS 07
vo 34
OP 60-61
K1 高校宿舍文化;校园文化;正能量;网络文化与思想政治教育
AB 宿舍内不健康的生活方式,贴上了"吊丝"标签则变得"顺理成章",包含消极、颓废等负面感情色彩的网络亚文化——"吊丝"现象已在大学生宿舍内蔓延,逐渐成为一种宿舍文化,情况令人担忧。笔者从宿舍文化的内涵分析,指出负面文化"入侵"下构建宿舍正能量文化的必要性,并提出相应的措施,共同维护优美的校园文化氛围。
SN 1008-9640
CN 41-1310/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Sgc4y8uyxSdKdSemX32Abq_uNJw71GSZ-gpG6KiXdirrC0dcE6hfX0TBRrCgeZD_6wW8NN5Procu0HX5IbrTBWdvJhKkJRR-qOO0KPFnJKVL6fS6CdDOFcXifiWv8aeugnizyR0wU--bcWFANIpJd4eih7aajO1MUWgXnNmXxTHg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李超民
AD 湖南师范大学公共管理学院;
T1 大学生“屌丝”现象的兴起及应对策略
JF 当代青年研究
YR 2014
IS 01
vo 
OP 104-110
K1 大学生“屌丝”现象;网络亚文化;网络德育
AB 大学生"屌丝"现象的兴起是网络亚文化发展的必然结果。它体现了大学生对"屌丝"文化的认同,也折射了大学生面对社会压力的消极情绪和网络亚文化的盲目选择。因此,科学应对大学生"屌丝"现象显得尤为重要,需要不断加强"屌丝"族大学生的网络德育及自我教育能力,切实提高"屌丝"族大学生的社会适应能力,大力提升高校思想政治教育者素质,着力优化思想政治教育环境。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7ROT3t2SKCnTJGUtAHV0PDvyhyrVJAXw8Ebu--pVdSAG_BZhDpaaHY_VoFEv_G9abdhdNu1ycf3QflDSEZQ8t0iEKajKJaYdZAK-N9QTO1o5EcVyrqNfBHwVeRDwBH0szmaDM348tItcCvz3JGR6ZrmjVdYKj900dWLSXLf4NOk2w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡爱琴
A3 贺武华
PB 杭州电子科技大学
T1 网络社交平台对大学生人际关系的影响
CL 硕士
YR 2013
IS 09
K1 网络社交平台;大学生;人际关系;人人网
AB 当代经济的快速发展，科学技术的迅速更新，使得互联网成为一个重要的新媒体。互联网对人类的工作、学习、生活等各个方面都产生了深远的影响。网民不仅希望在网络上浏览、搜集各种信息，更希望在互联网上发出自己的声音，掌握传播的主动权。因此，网络社交平台应运而生，它便于人们在网络社区上交流，并形成自己的网络社交社区。近年来，中国网络社区的使用人数也在不断增长。大学生是我们祖国和民族的希望，肩负着中国梦复兴的重任。他们易于接受新技术、新思想，会把新型的网络社交平台应用在自己日常的生活和学习中。在新型网络社交下形成的虚拟人际关系或多或少会影响到现实中的人际关系。良好的人际关系有利于大学生更好地生活和学习，也是今后走入社会的必备条件。当前，有一部分学生面临现实人际关系的困扰。因此，探讨社交平台对大学生人际关系的影响意义重大。高校思政教育应敏锐地观察到上述变化。本文首先梳理了网络社交平台和人际关系等方面的相关文献和著作，然后选择高校学生普遍使用的人人网这一社交平台作为典型案例，采用调查问卷方法，探究社交平台对大学生人际关系正反两方面的影响，希望能够得出高校思政教育工作的新建议、新思路。我国目前有几大普遍流行的社交网络，人人网在大学生中的使用教为广泛，它有着自己的源起和发展过程。大学生人际关系是人际关系的一部分，大学生的特点以及高校生活的特色，使得大学生人际关系呈现出独有的特征。通过调查研究，了解大学生使用人人网的现状，得出了人人网的使用对大学生的现实人际关系有正反两方面的影响。积极的影响是：人人网让现实和网络人际关系实现优势互补，也成为了一个大学生的高效交际平台，同时拓展了学生们的人际圈，也为大学生提供了社会支持。正如一个硬币有两个面，如果应用不当，也会带来许多弊端：沉溺于网络游戏和交友会占用过多时间和精力；沉迷于网络交际会加重现实交际能力的缺失；迷失在网络虚拟里会导致现实交往的信任危机；若沉浸在网络“亚文化”圈中，也会受到不良文化思想的干扰。针对人人网这个社交平台对大学生人际关系产生的不利影响，反思大学生网络社交行为。本文提出大学生要合理安排时间，适度使用网络游戏和交友；利用网络交际，提高现实交际能力；提高网络交往素质，增加人际信任；还要辨别正确的文化圈，避免不良文化的干扰。另外，要对大学生网络社交行为规范进行架构，探讨出相应的对策，并建设性地提出将人人网等社交平台应用到高校思政教育工作中。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TXCn6i1Ne0Zhd9ZlehkNl5y3uMKhiko946hORerJXq30ZbJdl9co8vJci6RscTtViojxDeSLpgiypIveQQBwzQrVcY6Mxf-iGuJfA0zUZ8GfszuVP5MYmZRFQnl3t_TSdTkHBmt2tf5pUYFZcij0CylgbRvMUAQVnZS4H84PN7wZxxjmBH8FeA&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 闫晋瑛
AD 西安欧亚学院文化传媒学院;
T1 从另类高校标语解读网络亚文化对青年群体价值观的影响
JF 传播与版权
YR 2013
IS 04
vo 
OP 129-130
K1 网络亚文化;青年群体;价值观;社会心理;高校文化
AB 标语是为实现既定的价值取向,用简短文字写出的有宣传鼓动作用的口号,它具有非常明显的时代特征。本文从高校宣传标语频出网络热词的角度分析网络亚文化对青年群体价值取向及其身心发展所产生的客观影响,探讨青年群体网络环境下的心理状态,寻找在这种社会心理变迁下的引导策略。
SN 1674-473X
CN 45-1390/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7Sb8LMs-KqFs3gwZ2js4jLX2iiNCB6mX1e4rtsYYK5_UHFgAwP44BHjhNnsUO3Xgth_Uaddb9xXoWZFO7njH0rCfEqe1y0N6KLDKg2RNOhycfh2dod4YQJhFf0b72Lmq8Kp5MWNEACwdyzufoKfo3Uwc8PSp1K7yNQWp5Ax8xqJhg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏然
AD 西南科技大学法学院应用心理学教研室;
T1 群体亚文化对大学生性观念及性行为影响的调查分析
JF 教育教学论坛
YR 2013
IS 18
vo 
OP 162-163
K1 群体亚文化;大学生;性观念;性行为
AB 本文利用自编问卷对四川省内5所高校的大学生群体共928人进行了群体亚文化对大学生性观念和性行为的影响调查研究。结果表明当代大学生性观念和性行为总体较为开放,宿舍和网络亚文化对大学生的性观念及性行为影响较大。
SN 1674-9324
CN 13-1399/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7QPUBqhPoe5wjW137Uj0aODSRqGHZ73722IEtOVMBu-pTiYVFdm0dmU3N9SC_uevUWFLLE9IxlJMPvI-ixj2Evn94ZrC0s7kCYq-4Ep3R0CDhFCK6V-7n_R9Jv4sFfG1q8pTclBbKjd-CkN2dP_70OtG5pk-qf6MEHd4dnnP3sGNg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡海情
AD 中央民族大学;
T1 论网络亚文化传播背景下的大学生德育可控性
JF 中国报业
YR 2012
IS 18
vo 
OP 176-177
K1 网络亚文化;德育教育;消极影响;策略
AB 当代社会,由于互联网的高度发展与普及,使得网络文化的传播呈现出信息传播上的繁杂性,其中网络文化中的亚文化,作为一种非主流文化形态,深刻地影响着大学生的思想道德发展,给高校的德育工作带来了困难与挑战。针对这种形势,如何加强网络亚文化的控制,是高校应当认真面对的一个问题。
SN 1671-0029
CN 11-4629/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13854/j.cnki.cni.2012.18.023
DO 10.13854/j.cnki.cni.2012.18.023

RT Journal Article
SR 1
A1 杨耀程;邓有林
AD 保山学院;
T1 文化校园传播——传播文化学视野中的保山学院网络宣传平台构建
JF 保山学院学报
YR 2012
IS 03
vo 31
OP 6-13
K1 传播文化学;保山学院;网络宣传平台;构建
AB 以保山学院校园为区域,探讨新媒体环境下的文化在高校这一特定范围的传播,提倡构建具有符号互换、仪式共享、环境生态、人本传递为文化观念树立与方法技术特征的保山学院校园网络宣传平台,将高校校园文化的区域聚合优势和网络聚合效应相结合,以切实夯实保山学院校园文化的主流价值观与网络亚文化的和谐建设。
SN 1674-9340
CN 53-1215/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7SR-cO5rg_COt5DT7rSIBduCtaR-H9TinLl2T9KwntNcAPhKCRoHiUw48vMpu5FVzEvGkIdwSoaVfBqFpWYF3TKgbhs7mT7W80tiKO_Vz9m0HHM3boP-eEMbwmQ3CCvOCTA81erct0DUdlbbhkSBYBVDgAIbJit0XaDmKwn7pDtdQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王茹
AD 中国石油大学;
T1 网络——高校校园文化建设的双刃剑
JF 时代教育(教育教学)
YR 2011
IS 01
OP 112-113
K1 网络;校园文化;机遇挑战
AB 校园文化是学校办学理念的外化,是学校精神风貌的体现,是学校整个教育系统不可或缺的重要环节。它是一种隐性的育人方式,这种无形的文化氛围潜移默化地影响学生的行为模式、理想信念,以及社会价值观等内在素养。随着网络技术的快速发展,各种各样的网络亚文化如雨后春笋般在校园中传播,打破了传统意义的文化框架,对高校校园文化建设产生了巨大的影响。本文旨在探索网络为校园文化建设带来的利弊以及如何利用网络的优势进行校园文化建设。
SN 1672-8181
CN 51-1677/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=RTWLtMhoy7TnmYCgVnM51Bn5cPC7NHr3_BWQ_ka5BR-r_50dKLpkzyjmc6y9IEsMmCrTEBimN5RGI4x2wS-91KnwgslhebQ71dQLb8KdYfZlllFO8ZUGB_8-qtfxqaQHSiIBDUH4K5nc7iofQw1o95IUq1ZMzw2ChHUUd_OXET-AOYZFt0rcDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

 